Abricotier
600 - 800 cm
600 cm
600 cm
0 semaines
0/m²

_Connaître l'abricotier
Les abricotiers, originaires d'Asie Mineure, aiment la chaleur, supportent la sécheresse et craignent les régions humides.
Ils forment de petits arbres à cime arrondie s'étalant avec l'âge, et culminent une fois adulte vers 6 à 8m de haut. 
Leur floraison blanche, précoce (vers fin février début mars) redoute les gelées tardives : les fleurs sont détruites à -2°C. 
Dans les régions froides, il est indispensable de les planter à exposition ensoleillée et abritée. 
Les fruits mûrissent selon les variétés de fin juin à août. Ils prospèrent en tous sols, même calcaires, sauf trop humides ou argileux.

• L'Abricot Bergeron 
est la variété la plus connue, réussissant bien au nord de la Loire, ses gros fruits orangés à chair ferme et parfumée, très sucrés, sont mûrs vers fin juillet début août.

• L'Abricot Polonais 
est une excellente variété tardive, vers fin juillet, aux fruits fondants et parfumés.

• L'Abricot Garden Aprigold 
est une variété naine ne dépassant pas 1,50m de haut et de large, 
particulièrement adaptée aux petits jardins, et en pots en balcons et terrasses ; les fruits jaune ambré mûrissent en juillet.

_Planter un abricotier
L'abricotier livré en racines nues se plante d'octobre à avril. 
Si vous ne pouvez pas le planter sous 8 jours, nous vous conseillons de mettre votre arbre en jauge dans un endroit ombragé de votre jardin. 
Pour la plantation :
• Creuser un trou d'environ 50-60cm de profondeur et 80-100cm de large, de façon à bien ameublir la terre. Retirer les cailloux et les racines de mauvaises herbes.
• Placer au fond du trou de plantation environ 150g de corne torréfiée (soit deux poignées) à mélanger à la terre, 
reboucher de moitié le trou avec de la terre additionnée de terreau plantation si nécéssaire et de fumier composté type Lombricompost (1-2 pelletées).
• Recouper l'extrémité des racines de l'arbre pour rafraîchir les coupes, 
faire tremper les racines dans un pralin (sorte de boue dans laquelle on enrobe les racines et qui assure une meilleure reprise). 
Ne pas oublier de placer un tuteur afin de maintenir l'arbre droit et installer votre arbre le colet au niveau du sol 
(on le repère grâce au bourelet à la jonction des racines et du tronc).
• Combler le trou de plantation avec la terre extraite éventuellement amendée de terreau plantation, 
tasser au pied de l'arbre en formant une cuvette et arroser abondamment (15-20 litres d'eau) afin d'assurer une bonne cohésion entre les racines et la terre.
• Terminer par une taille des rameaux à environ 25-30cm de longueur par rapport au tronc, 
de préférence au dessus d'un bourgeon placé vers l'extérieur de la ramure et ne conservez que les 3 à 5 branches les mieux placées.
La fructification intervient 2 à 3 ans après la plantation. 
Les variétés sont autofertiles et ne nécessitent pas la proximité d'autres variétés d'abricotiers.

_Entretien de l'abricotier
L'année suivant la plantation, laisser pousser naturellement votre abricotier : il va se ramifier seul. 
L’abricotier fleurit sur le bois d’un an. Il se taille le moins souvent possible afin de ne pas favoriser les écoulements de gomme.

_Conseils de taille
en février-mars, contentez-vous de raccourcir légèrement les branches les plus vigoureuses ou celles s’écartant de la forme pour conserver à l'arbre un port harmonieux, 
et de supprimer les rameaux qui se croisent à l'intérieur de la cime. Mastiquer les plaies de tailles avec un produit cicatrisant.

_Entretien de l'abricotier tout au long de l'année :
• N'hésitez pas à procéder à un traitement de fin d'hiver.
• Après la floraison, effectuer un traitement préventif à la bouillie bordelaise afin d'éviter le développement de la moniliose 
(maladie provoquant le dépérissement des rameaux).
• A l'automne un apport de fumure organique en automne (type Lombricompost ), peut être fait afin de préserver la fertilité du sol et induire une bonne fructification.
• Et au printemps vous pouvez appliquer chaque année de l'engrais spécial arbres fruitiers.
