Absinthe
90 - 150 cm
50 - 100 cm
50 - 100 cm
0 semaines
0/m²

_Noms communs : Absinthe, Herbe aux vers

_Description sommaire : L'absinthe est une plante vivace pouvant mesurer jusqu'à 1,50 m de hauteur. 
Elle est indigène dans une bonne partie de la France, et présente dans une partie de l'Eurasie et en Afrique du Nord.

_Elle aime les sols secs et les expositions chaudes.

_Multiplication :
On peut mélanger les graines fines de l'absinthe avec du sable, afin de ne pas semer trop dru.
On sème les graines en pépinière en mars-avril, les graines doivent être peu enterrées et plombées. 
Les jeunes semis d'absinthe peuvent être appréciés des limaces. 
On repique les jeunes plants, dès lors qu'ils ont moins deux vraies feuilles, à 20 x 20 cm.
On peut aussi bouturer et diviser l'absinthe.
Le semis est préférable car il donne de plus beaux plants.
De plus, les graines germent facilement en un quinzaine de jours.

_Culture :
On plante à l'automne suivant, ou au printemps suivant, de 50 cm à 1 m.
L'absinthe prospère dans tous les sols sains , frais, riches, et profonds, et de préférences argilo-calcaires.
Elle peut supporter des froids allant jusqu'à -35°C, et la floraison a lieu de juillet à septembre.
En période de sécheresse, cette plante nécessite un arrosage régulier. 
A l'automne, il faut penser à rabattre les pieds d'absinthe à la base pour l'aider à lutter contre le froid.

_Précautions d'emploi :
L'absinthe est délicate à employer, car elle contient des substances pouvant être neurotoxiques, renseigner vous avant de l'utiliser.


semi mars au chaud
recolte juillet a septembre


_plus d'infos

Période de floraison:de juillet à octobre
Exposition: plein soleil
Type de sol:riche en humus, bien drainé
Acidité du sol: neutre
Humidité du sol: normal
Utilisation: potager, massif
Type de plante: aromatique
Type de végétation: vivace
Type de feuillage: persistant
Rusticité: rustique
Taille:A l'automne, rabattez vos pieds d'absinthe à la base
Espèces, variétés intéressantes:Le genre comprend environ 300 espèces
Maladies et ravageurs: la rouille
