Ail
70 - 80 cm
10 -15 cm
25-30 cm
4.5 - 6 mois
70 -100/m²

_ALLIUM SATIVUM Plante vivace originaire d'Asie centrale, possédant de nombreuses vertus médicinales tel que la régulation de la pression artérielle et la stimulation du cœur, 
est utilisée depuis la nuit des temps en cuisine.

Nous pouvons distinguer deux genres :

- Ail de Printemps

Ail rose (avec ou sans bâton) qui possède la plus forte dormance et ne se plante  et ne germe qu'à partir de janvier, se récolte pour conservation 
( c'est le meilleur pour la conservation mais aussi le plus petit bulbe) qu'à partir de juillet lorsqu'il est bien mûr.

- Ail d'Automne

Ail violet (gros bulbe) très précoce capable de germer à partir de fin Novembre et à planter à partir du 15 Octobre jusqu'à fin Janvier. 
On le consomme en vert, c'est à dire frais. Se conserve seulement au chaud à la température de la cuisine. 
Il remplace les aulx de conservation qui ont tendance à sécher à partir de la hausse des températures de mai.

Ail blanc qui est lui aussi à gros bulbes mais seulement précoce.

_MULTIPLICATION

L'ail est constitué de caïeux, que nous appelons gousses et qui poussent tout autour de la gousse centrale qui a été planté l'année précédente. 
Nous n'utiliserons que les gousses du pourtour de la « tête d'ail » soit environ une dizaine de caïeux pour la multiplication.

L'ail préfère un sol argileux contenant suffisamment de sable pour le drainage. 
Un sol restant  trop humide est un risque de pourriture. Plus votre sol est lourd, plus il faut avoir tendance a planter tard en saison d'hiver donc de planter plutôt de 
l'ail rose. Il ne faut pas non plus que le sol ait reçu un fumier frais, préférait un engrais de fond sans azote.

Si votre sol est vraiment lourd, créer une légère butte de 5 cm de haut sur 20 cm de largeur pour accélérer l'évacuation des eaux de pluie.

_CULTURE

Elle peut durer de 4 à 6 mois selon la variété, la variété d'automne se plante d'octobre à décembre, après il faut planter l'ail rose jusqu'à fin mars. 
Plantez les à environ 4 cm de profondeur et espacés de 15 cm. Avant de planter vos aulx, poudrez les avec du soufre micronisé contre la pourriture grise.
Les caïeux doivent juste être recouvert de terre, pas plus d'un centimètre, pas d'arrosage. Passer entre les rangs de temps en temps pour éviter l'herbe. 
Au printemps, lorsque les poussent atteignent 10 cm, arrosez le matin de bonne heure entre les rangs avec de l'extrait fermenté d'orties pour les stimuler. 
Après l'hiver, il est parfois nécessaire de repasser dans les rangs pour entasser un peu certains caïeux remontés par le gel.

_INSECTES et MALADIES

L'ail, comme tous les bulbes, craint l'excès d'humidité qui leurs apporte la pourriture grise, 
la rouille et tout autre champignon: fleur de soufre à la plantation ou soufre liquide (laisser sécher avant plantation) et suivi à la Bouillie Bordelaise 
dès l'apparition de symptômes. 
La mouche de l'oignon les attaque volontiers, l'affaiblissement puis le jaunissement des tige en est le symptôme : apparition de petits vers blanc autour des racines 
puis éclatement du bulbe. 

_RÉCOLTE

L'ail blanc se récolte de fin juin à fin juillet. L'ail rose se récolte de Juillet à août; quand le feuillage de l'ail commence à jaunir, c'est le signe de la maturation.

Pour garder votre ail pour l'hiver, il vaut mieux l'enlever du sol avant qu'il ne soit complètement mur il ne faut pas que la tige se couche.

_Faites le sécher correctement en les attachant en bottes, mais surtout pas en plein soleil et moins vous laisserez de racines sèches à votre ail, 
moins vite il se mettra à germer en fin d'hiver. Les bottes ou tresses, sont à garder dans un endroit sec et aéré de préférence.



Automne: planter en Octobre-Novembre
         recolte en Juillet-Aout

Printemps: planter en Mars
           recolte en Avril
