Aneth
70 - 100 cm
15 - 20 cm
25 cm
x semaines
x/m²


-En cuisine

Ses fines feuilles au goût légèrement anisé accompagnent sauces et poissons. Les graines ont un goût plus prononcé et s'utilisent dans les confitures.

Elle possède aussi des pouvoir thérapeutique, elle ouvre l'appétit et aide à la digestion. Elle est aussi diurétique et anti spasmodique. 
Cette plante et d'ailleurs connue pour ses bonnes propriétés depuis les anciens.

-Périodes de culture

On commence à la semer à la fin du mois d'Avril, lorsque les grosses gelées sont passées. Sous abris ou dans le midi cela peut commencer dès Mars.
Vous pouvez échelonner les semis jusqu'en Septembre pour avoir des feuilles fraîches plus longtemps.
L'aneth achetée en pépinière se plante aux mêmes périodes.

-Emplacement et fertilisation

Pour bien se développer elle nécessite une place en plein soleil et abritée du vent. Le sol sera de préférence léger et fertile
Apportez un peu de compost ou de fumier bien décomposé avant le semis si votre terre est pauvre.
Placez la de sorte qu'elle ne fasse pas trop d'ombre aux autres aromates que vous cultivez car elle atteint 1 mètre de hauteur.

-Semer de l'aneth

1 Tracez des sillons profond d'1cm et espacés de 25cm.
2 Semez une graine tout les 5cm.
3 Recouvrez les sillons de terre, tassez puis arrosez.
4 Les premières plantules apparaissent une dizaine de jours après le semis.
5 Une fois qu'ils ont 2/3 feuilles, éclaircissez pour ne laisser qu'un plant tout les 15/20cm.

-Entretien

Il n'y pas d'entretien particulier à avoir. Arrosez lorsque le sol est sec pour éviter une montée en graines précoce. Comme toujours, désherbez, surtout au début.

-Récolte

Récoltez les feuilles au fur et à mesure de vos besoins. C'est lors de la floraison qu'elles ont le plus de goût.
Pour les conserver vous pouvez les faire sécher. Arrachez les pieds puis faites-les sécher tête en bas pendant plusieurs jours dans le noir. 
Ensuite coupez les feuilles et conservez-les dans des bocaux hermétiques.
Pour récolter les graines attendez que les ombelles brunissent et sèchent. 
Faites tomber les graines dans un sac papier en les frottant dans vos mains.

-En pot

Comme beaucoup de plantes aromatiques il est possible de cultiver l'aneth en pot. 
Faites pousser 2/3 pieds par pots, vous les placerez à un endroit ensoleillé et abrité du vent.
Arrosez régulièrement pour éviter que le pied monte en graines prématurément. 
Comme substrat du terreau mélangé à un peu de bonne terre fera très bien l'affaire.
