Arbres Fruitiers
x cm
x cm
x cm
x semaines
x/m²


-Les arbres fruitiers ont leur place dans tous les jardins. 
 Au printemps, leur floraison éblouissante ajoute le plaisir des yeux àla gourmandise. 
 Il ne s'agit pas ici de parler de tous les arbres fruitiers, tant ils sont divers. 
 Jardiniers professionnels ou jardiniers amateurs, n'hésitez pas à planter des arbres fruitiers, tant pour leur qualité d'arbres 
 ou d'arbustes d'ornement que pour leur côté jardin gourmand. 
 Les formes et les tailles sont extrêmement variées.

-Choix des variétés de fruitiers
 Il faut savoir que tous les arbres fruitiers ont une abondance de variétés. 
 Cela permet d'avoir des récoltes à des périodes différentes, des fruits de taille et de goût différents... 
 De nombreuses variétés de pommiers, poiriers, cerisiers ou de pruniers sont disponibles. 
 Les fruitiers s'utilisent de diverses façons dans le jardin : 
-Pour constituer un verger ; les arbres seront plus ou moins alignés. 
-Pour accompagner un chemin (en arbres d'alignement). 
-Pour les plantations en bacs, mais ils sont moins fructifères.

-Quand planter vos arbres fruitiers?
 Plantez les arbres fruitiers de préférence à l'automne ou au début de l'hiver, hors période de gel, neige ou fortes pluies. 
 Incorporez une fumure de fond dans le trou de plantation 15 jours avant.

-Comment planter vos arbres fruitiers?

-Le trou de plantation ne doit pas être trop profond : une fois l'arbre en terre, le point de greffe doit se situer entre 0 et 2cm au-dessus du niveau du sol.
 Astuce : posez une planche de bois en travers du trou de plantation qui vous servira de niveau.
-Au fond du trou de plantation, au-dessus d'une couche de drainage (gros graviers, tessons de pots, tuiles cassées...) aménagez une butte de terre sur laquelle 
 viendront se poser les racines. Installez également le tuteur de votre arbre.
-supprimez toutes racines abîmées et équilibrer la ramure. 
 Pralinez les racines en les enduisant d'un mélange de boue argileuse que vous pouvez vous procurer dans le commerce. Placez l'arbre au centre du trou, en plaçant les racines autour de la butte de terre
-Comblez le trou et tassez régulièrement la terre avec le pied.
-Aménagez une cuvette d'arrosage autour du jeune tronc, et arrosez abondamment (comptez 15L d'eau).


