Arroche
100 cm
50 cm
60 cm
8 semaines
x/m²

-Supplantée par les épinards, l'arroche était pourtant largement consommée au moyen-âge.
Elle a un goût moins prononcé, mais elle est plus résistante aux maladies et à la sécheresse.

-ATRIPLEX HORTENSIS Plante annuelle pouvant atteindre 1 m de haut, originaire d'Europe centrale, est connue depuis le moyen âge 
(on la trouve à l'état sauvage en vivace) pour la consommation de ses feuilles tirant au vert clair voir légèrement jaune,àla façon des épinards.
Cette plante craint la sécheresse qui la fait monter en graines.
Elle existe aussi en variété à feuilles violette avec des feuilles moins larges.
Elle est aussi appelée Chenopode " Bon Henri " à l'état vivace.

-En cuisine
Après avoir été blanchie 10min, les feuilles se cuisinent à la poêle, en gratin, en soupe ... Les jeunes feuilles se consomment aussi, cruent en salade.

-Emplacement et fertilisation
La place idéale pour l'arroche est un emplacement ombragé aux heures les plus chaudes et un sol légèrement enrichi. 
Mais elle s’accommode d'une grande variété de situations.
Elle sera moins productive mais poussera sur une terre pauvre.
En plein soleil elle nécessite plus d'arrosages sous peine de monter en graines plus rapidement.

-Semer de l'arroche
1 Tracez des sillons en lignes profond de 1cm et espacés de 60cm.
2 Semez une graine tout les 10cm.
3 Recouvrez les sillons de terre, tassez et arrosez. Gardez la terre humide jusqu'à la levée des plantules.
4 Une fois que les plants ont 3 ou 4 feuilles, éclaircir pour n'en laissez qu'un tout les 50cm. Ceux en surnombre peuvent être repiqués ailleurs.

Attention car les graines ont une faculté germinative très courte. Elles doivent être semées dans l'année qui suit la récolte.
cette plante a un comportement qui ressemble à celui des épinards, la chaleur la fait rapidement monter en graines, 
il ne faut pas qu'elle manque d'humidité. Pour les "Insectes et maladies" voir les épinards : traitement contre les pucerons et le mildiou.

-Entretien
Sans être une assoiffé, l'arroche nécessite de bons arrosages lorsque le temps est sec. 
Autrement il vous faudra désherber et biner régulièrement. Comme souvent, l'utilisation d'un paillis vous facilitera la tâche.

Si vous laissez quelques pieds produire des graines,ils vont se ressemer spontanément en Automne. 
Au printemps suivant, vous aurez peut être la chance de commencer la récolte des nouvelles pousses qui vont en résulter.

-Récolte
Après 2 mois de culture vous pouvez commencer la récolte des feuilles. 
Cueillez-les en fonction de vos besoins. Elles se conservent peu de temps au réfrigérateur, mais très bien au congélateur.


Nom scient. : Atriplex hortensis
Cycle de vie : annuel
Famille : Chenopodiacées
Type : feuille
Du semis à la récolte : 60j
Faculté germinative : 6 ans
Fertilisation : aucune
Exposition : soleil/ombre légère
T° germination : 15-20°C
Graines par grammes : 220
Rendement : -
Rustique : non
Entre les plants : 50cm
Entre les lignes : 60cm
Levée : 5-15 jours
Dose de semis : 0.2g/m2
