Artichaut
100 - 150 cm
80 cm
100 cm
semaines
1/m²


-ARTICHAUT : UN DÉLICIEUX LÉGUME

La culture de l’artichaut est, contrairement aux idées reçues, relativement simple à conduire.
Que ce soit en semis ou par la plantation de plants ou d’oeilletons, vous verrez qu’il vous sera assez facile d’obtenir de superbes artichauts verts ou violets.

-Bien semer et planter un artichaut :

La culture de l’artichaut se fait soit par semis, soit par plantation d’oeilletons.
L’artichaut aime les sols plutôt humide, argileux et riches en humus.

Le semis d’artichaut :

Contrairement aux idées reçues, le semis d’artichaut est très facile.

*Vous commencerez à la fin de l’hiver, vers de janvier à mars, en intérieur, en serre chaude ou simplement sous abri si votre climat le permet.
*Le semis se fait en godet et se repique dès que les plantules ont 2 feuilles. 
*La mise en terre peu se faire à l’automne suivant.

-Plantation des artichauts :

Les oeilletons se plantent au printemps ou à l’automne selon la période de récolte désirée.

*Si vous plantez au printemps (mars-avril), vous récolterez l’été suivant 
*Si vous plantez à l’automne (septembre-octobre), vous récolterez au printemps suivant
Respectez une distance d’1 mètre entre chaque ligne et 80 cm entre chaque plant afin qu’ils aient la place de se développer.

*La situation doit être ensoleillée Il doivent être protégés des vents les plus frais l’hiver

-Cultiver et entretenir un artichaut :

L’artichaut est une plante qui peut vivre plusieurs années au même endroit à condition d’être bien protégé l’hiver en cas de gelées.
*A l’arrivée de l’hiver, butez le pied de vos artichauts 
*Couvrir d’un paillage de feuilles séchées pour protéger du gel
*Au printemps, retirer la terre, désherber puis apporter du compost au pied
Cette technique est développée ci dessous dans le paragraphe : Artichaut en hiver

-Artichaut en hiver :

Avant les premières gelées il est préférable de bien protéger vos artichauts de la rudesse de l’hiver.

*Couper à ras les tiges ayant donné des artichauts 
*Couper de moitié les plus grandes tiges 
*Laisser comme telle les plus petites tiges, celles ne dépassant pas 20 ou 30 cm de haut 
*Former autour du pied d’artichaut un monticule de terre de 20 à 30 cm de haut tout autour 
*Couvrir le tout avec un épais paillis de feuilles mortes

-Après l’hiver, que faire avec l’artichaut :

*On retire le manteau de feuilles mortes  en fin d’hiver pour laisser réapparaître les feuilles 
*Au début du printemps, on retire le monticule de terre ayant servi de barrière de protection 
*Couper les branches à la base pour ne conserver que les 2 ou 3 tiges les plus vigoureuses

-Les maladies et parasites des artichauts :

L’artichaut est un légume assez facile de culture même si il craint certaines maladies ou parasites comme le mildiou, l’oïdium, les chenilles, les pucerons ou 
la ramulariose.

Il est conseillé de traiter dès le départ de la végétation avec un fongicide (bouillie bordelaise) pour éviter le mildiou et renouveler l’opération après 
chaque période d’humidité.

Enfin, notons que l’artichaut abrite volontiers les chenilles et escargots et qu’il peut être judicieux de poser des pièges car les dégâts peuvent être importants.

En ce qui concerne le reste des maladies, il existe des traitement naturels contre l’oïdium, les chenilles, ou encore les pucerons.

-Récolte des artichauts :

Il convient de couper les capitules à 15 cm environ du pédoncule lorsque vous jugez sa taille correcte.

*L’idéal est de récolter avant la floraison lorsque les capitules sont tendres. Si les artichauts sont récoltés trop tard on voit une fleur bleue apparaître. 
*Un bon moyen est de regarder les écailles de la tête. L’artichaut est mûre lorsque ces écailles se cassent dès qu’on les plie vers l’arrière. 
*Un pied donne généralement 3 à 4 artichauts la 1ere année et 6 à 10 les années suivantes. 
*Au bout de 3/4 ans il est préférable de changer de culture car les récoltes sont de moins en moins bonnes.

-Rotation des cultures : 

L'artichaut reste en place pendant 3 à 4 ans. Etant assez gourmand il a tendance à épuiser le sol. 
Nous vous conseillons donc une alternance de 4 ou 5 ans avant de le remettre à la même place.



Nom : Cynara scolymus
Famille : Asteracées
Type : Légume

Hauteur : 100 à 150 cm
Exposition : Ensoleillée
Sol : Plutôt léger, riche et bien drainé
Durée de vie: vivace
Température min: -6°
