Asperge
100 - 150 cm
70 cm
150 cm
2 - 3 ans
x/m²

ASPARAGUS OFFICINALIS La plante originaire du bassin méditerranéen est vivace par sa souche (griffe) d'où partent chaque année les bourgeons souterrains ou turion qui 
donnent naissance à des tiges s'élevant entre 1 et 1,5 mètre de hauteur. 
Il porte un feuillage important mais très fin qui produit l'été des petites fleurs puis des petits fruits rouge portés uniquement par les plantes femelles. 
Ce légume a aussi des propriétés diurétique, dépurative, riche en vitamines A, B et PP.

-MULTIPLICATION

La multiplication se fait par la plantation de griffes âgées de 2 ans vendu par les les commerces spécialisés. 
Les producteurs utilise la division de touffes pour avoir du jeune plant. 
La production atteint son rythme à partir de la 4 année et peut produire une dizaine d'années. 

-CULTURE
	
L'asperge préfère un sol léger, à dominante sableuse et bien drainé. Le ph préférentiel se situe entre 6,5 et 7. 
Ce sol ne doit pas avoir reçu de culture d'asperges les 8 dernières années, ne doit pas être infesté de mauvaises herbes vivaces, ni de maladies du sol.

Ce légume noble, pousse aussi bien en régions froides qu'en régions chaudes,  on peut surtout remarquer une production industrielle dans les régions à terre sablonneuse. 
Elles sont produites depuis l'Espagne jusqu'à la Belgique.

A partir de l'automne précédent la plantation, il faut ameublir le sol très profondément mais attention de garder la bonne terre en surface car c'est elle qui doit 
être utilisée. Mettez au fond des amendements à décomposition lente et du compost décomposé. C'est le moment aussi d'incorporer la chaux si votre ph n'est pas bon, 
mélangez là en surface.

_plantation

Tracez vos lignes à l'aide de cordeaux et de piquets, la distance entre les ligne ne doit pas inférieure à 1,50 m pour la facilité du travail par la suite. 
Creusez sur cette ligne une tranchée de 0,40 m de large sur 0,25 à 0,30 m de profondeur, en disposant la terre de chaque coté de la tranchée, procédez par tranchées 
parallèles en fonction de la quantité à planter en tenant compte que sur la ligne, il faut laisser 0,60 m entre 2 plants successifs. 
Niveler le fond au râteau et planter 1 bâton dépassant de 1 m le niveau du sol tous les 0, 60 pour indiquer l'emplacement de chaque plant et servir de tuteur au feuillage 
après la fin de récolte.

Dés réception de vos griffes, si vous n'arrivez pas à les planter de suite, gardez les au frais pour ne pas mettre enclencher le système végétatif,
sinon posez les comme vous les avez reçu en étalant les racines, sur une petite butte que vous ferez au fond de la tranchée à l'endroit du bâton. 
Recouvrez de 5 cm de bon mélange de compost et terre végétale pour favoriser l'enracinement et arrosez abondamment.

Pendant les 2 années suivantes, gardez votre terrain propre, arrosez si nécessaire, amenez leurs un peu d'engrais, attachez le feuillage au tuteur pour ne pas que le 
vent déracine vos griffes. 
A l'automne, il vous faudra coupez le feuillage jauni à 10 cm au dessus du niveau du sol, ajoutez un peu d'amendement, rebouchez les tranchées pour mettre le terrain de niveau.

*L'année suivante, c'est l'année de la première récolte, il va falloir butter ces rangées de griffes pour ne pas que les « Turions »(nos asperges) voient le jour trop vite. 
Pour cela, il faut les recouvrir de 30 à 40 cm de terre meuble et de les recouvrir d'une bâche en plastique noir pour que le soleil les réchauffe plus vite et avance la 
récolte et aussi pour les mettre plus longtemps à l'abri de la lumière pour qu'elles restent blanches. Les turions se récolteront 4 à 5 semaines plus tard.
Après la récolte, fin juin, remettre le terrain à plat et laisser la végétation se développer librement pour que la souche reprenne des forces. 
Ne cueillez jamais les turions jusqu'à la fin sinon vous mettez en péril la longévité de votre plante.
L'asperge craint surtout la rouille et la mouche, allez voir dans votre Pharmacie Verte. 
En ce qui concerne l'apport de nourriture, apporter de la nourriture coup de fouet avec arrosage abondant avant buttage, puis après la fin de récolte et engrais de fond à l'automne.*

-RÉCOLTE

Vous n'êtes pas sans savoir que la qualité culinaire des asperges est importante et aussi question de goût personnel. 
Le goût de l'asperge dépend avant tout de son terroir, Le sol a son rôle à jouer; Mais il y a aussi le moment de la cueillette car je vous met ci dessous les critères.

La pointe blanche indique qu'elle à été cueilli dès sont apparition au ras du sol. Ce qui n'est pas le cas de l'asperge verte qui est une variété particulière.

Après 2 à 3 jours, la pointe devient rose puis vient la pointe violette quelques jours suivant. 
Enfin nous arrivons à l'asperge verte qui a atteint une 15 de centimètres au dessus du sol et celle là vous la laisserez à la fin de la récolte pour pouvoir fortifier le pied.

Tout est une affaire de goût, mais pour choisir, il faut les avoir goûtées toutes.

Pour cueillir, il faut utiliser un outil qui s'appelle une « gouge » et qui est arrondi de manière à pouvoir suivre délicatement la tige pour aller la couper en profondeur. 
Dès que l'on sent une résistance de la griffe, un mouvement sec de bascule en bloquant avec la gouge, vous permet de la détacher de la griffe. 
Ne récoltez que 3 ou 4 asperges par pied la première année. Et dans tous les cas arrêtez au 15 juin impérativement

-Rotation des cultures
La culture d'asperges étant épuisante pour le sol, attendez 10 ans avant de reprendre sa culture. 
Ne cultivez pas non plus de pommes de terre, carottes, navets, betteraves et autres légumes racines, trèfle et luzerne sur la parcelle, 
car tous ces légumes sont sensibles au même champignon : le rhizoctone violet.


