Aubergine
100 - 120 cm
60 cm
60 cm
22 semaines
x/m²


L'aubergine est une plante qui aime la chaleur.
Peu productive à part dans le midi, elle est le plus souvent cultivée sous serre.
Par contre, les pieds greffés sur des tomates sont beaucoup mieux adaptés aux climats tempérés. Ils sont plus résistants et productifs

-Périodes de culture

Les aubergines se sèment comme les tomates, sous abris chauffé de fin-Février à début Avril. 
Les graines ont besoin d'une température supérieure à 20° pour germer.

Dans le midi ont peut commencer à planter en extérieur dès le mois d'Avril. 
Ailleurs il faut le faire sous serre ou attendre Mai, voir Juin, que les gelées soit terminées et le temps bien réchauffé.

-Emplacement et fertilisation

Il n'y a pas de secrets, l'aubergine nécessite de la chaleur pour bien pousser. 
A part dans le midi pour une bonne récolte il faut la cultiver sous serre.

Elle sera bien évidemment placée en plein soleil au jardin.  
C'est une plante gourmande, avant de planter enrichir le sol avec une bonne dose de compost ou de fumier bien décomposé.

-Semer des aubergines
1 Semez les graines dans des pots en les espaçant de 2cm.
2 Recouvrez d'une fine couche de terreau. Tassez et arrosez doucement pour ne pas déterrer les graines.
3 Placez les pots dans la maison, derrière une fenêtre bien éclairée. Si il fait trop froid posez-les prêt d'un radiateur jusqu'à ce que les premières plantules apparaissent.
4 Une fois que les feuilles commencent à pousser en plus des cotylédons, transferez-les sous une serre à l’extérieur.
5 Lorsque deux ou trois vraies feuilles seront développées, repiquez les plants dans des pots individuels.

Si vous semez fin Mars vous pouvez essayer de le faire directement sous serre froide.

-Le planter au potager

Une fois que les derniers risques de gelées sont passés vous pouvez planter vos aubergines à l'extérieur.

Les placer si possible sous serre ou tunnel au moins jusqu'aux premières grosses chaleurs de l'été. 
Autrement elles risquent de végéter si la chaleur n'est pas au rendez-vous.

1 Sur des lignes espacées de 60cm, plantez une aubergine tout les 60cm.
2 Enfoncez les plants jusqu'au première feuilles.
3 Arrosez copieusement et placez un paillage pour retenir l'humidité et entraver la pousse des mauvaises herbes.

Si vous habitez au nord de la Loire, ou si vous désirez une récolte plus conséquente et moins de maladies, les pieds d'aubergines greffés sont une solution.

C'est un pied d'aubergine qui est greffé sur un pied de tomate. La production de fruits sera alors plus importante et la plante sera moins sujette aux maladies. 
Vous pouvez en acheter en pépinière ou les faire vous-même.

-Entretien

En plus d'un sol riche et de la chaleur, elle aime l'eau. Il faut arroser souvent, surtout sous serre. Un arrosage par semaine en été est un minimum.

L'apport d'une fertilisation organique riche en potasse type purin de consoude sera apprécié. 
Commencez les arrosages lorsque les premières fleurs se forment. Répétez l'opération toutes les deux semaines.

-Récolter

Les fruits se récoltent bien développés, à partir de quinze centimètres pour les variétés longues. Une petite dizaine de centimètres pour les rondes.

Ils ne se conservent pas très longtemps. La méthode de conservation la plus efficace est de congeler des plats déjà cuisinés.

-Maladies et ravageurs

Comme pour les pommes de terre, les doryphores s'attaquent au feuillage des plantes.
Sous serre, l'aleurode des serres se nourrit de la sève des feuilles. On la reconnait aux tâches noires qui se forment sous les feuilles.
Des maladies cryptogamiques sont aussi sucebtibles d'apparaître : le redoutable mildiou, des viroses qui décolorent le feuillage en mosaïque, 
le botrytis qui fait pourrir la plante.


Nom scient. : Solanum melongena
Cycle de vie : annuel
Famille : Solanacées
Type : fruit
Du semis à la récolte : 140-160j
Faculté germinative : 6 ans
Fertilisation : +3kg/m2
Exposition : soleil
T° germination : 24-30°C
Graines par grammes : 250
Rendement : 2kg/m2
Rustique : non
Entre les plants : 60cm
Entre les lignes : 60cm
Levée : 10-15 jours
Dose de semis : 0.05g/m2




