Basilic
15 - 100 cm
20 cm
20 cm
12 semaines
x/m²

Indissociable de la cuisine italienne, le basilic est une plante aromatique qui pousse facilement au jardin ou en pot.
Ses feuilles servent à aromatiser des plats, sauces ou faire du pesto.
Il faut attendre les beaux jours pour le planter, il n'aime pas les températures inférieures à 10°.

-En cuisine

Les feuilles de basilic se consomment fraîches, entières ou broyées comme l'ail. 
C'est comme ça qu'elles dévoilent toutes leur saveurs. 
Elles accompagnent une multitude de plats : viandes, légumes, poissons, sauces ... Il entre dans la composition du fameux pesto italien

-Périodes de culture

Pour germer les graines nécessitent un température d'au moins 20°. Il faut donc attendre le mois de Mai pour commencer les semis à l'extérieur.

Si vous avez une serre vous pouvez commencer un mois plus tôt. 
Le semis de Mars est réservé à ceux qui ont un abris chauffé (une fenêtre bien exposée peu suffire). Dans le midi vous pouvez tout faire avec un mois d'avance.

-Emplacement et fertilisation

Le basilic nécessite du soleil et de la chaleur pour bien pousser. 
Placez-le dans un endroit en plein soleil et protégé du vent par d'autres plantes.
Si possible proposez lui une terre légère, humifère et bien drainée. 
Sa croissance est ralentie dans les terres lourdes. Il n'est pas gourmand, avec une terre de bonne qualité vous n'avez pas besoin de fertiliser.
Il est aussi possible de faire pousser le basilic en pot, sur un balcon ou un rebord de fenêtre.

-Semer et planter du basilic

1 Préparez des godets rempli de terreau.
2 Semez 5 ou 6 graines dans chaque en les espaçant de quelques centimètres.
3 Recouvrez d'une fine couche de terreau, tassez puis arrosez. Maintenez la terre légèrement humide jusqu'à la levée.
4 Une fois que les plantules sont apparues, arrosez seulement quand la terre est sèche sur deux ou trois centimètres.  
L'excès d'humidité facilite le développement de maladies, surtout dans une serre.
5 Lorsque ils ont deux feuilles, laissez les 3/4 plus beaux plants et enlevez les autres.
6 Quand ils atteignent une dizaine de centimètres et qu'il ne gèle plus, plantez-les dehors. 
Laissez vingts centimètres entre chaque plant pour qu'ils puissent bien se développer.

-Le bouturer

C'est plus anecdotique mais on peut aussi bouturer le basilic. 
Coupez quelques tiges et faites les tremper dans un verre d'eau. Vous ne laisserez que deux ou trois feuilles supérieures et la tête.
En bout de quelques jours de nombreuses racines vont faire leur apparition. Vous pourrez alors les repiquez dans votre jardin ou en pot.

-Entretien

Arrosez quand la terre est sèche, surtout au début de sa croissance. Essayez de ne pas mouiller les feuilles cela les fait pourrir. 
Si la terre est de bonne qualité il n'est pas nécessaire de fertiliser le sol. L'apport d'azote favorise la production de feuilles mais leur goût devient alors moins prononcé.
Pour que le basilic forme un buisson touffu et tige moins, pincer les fleurs et le haut des tiges régulièrement.
Durant l'été vous pouvez coupez vos plants qui sont montés en graines. 
Laissez quelques feuilles à la base, ils repartiront plus vigoureux et produiront de nouvelles feuilles rapidement.

-Récolter et conserver

Coupez les tiges le plus près possible du sol quand vous en voulez. Si il ne vous en faut pas beaucoup, prélevez simplement quelques feuilles à chaque fois. 
Les vieilles feuilles ont un peu moins de goût que leurs consœurs plus jeunes.
La meilleure façon de les consommer c'est fraîches ou en pesto. Toutes les autres méthodes de conservation lui font perdre une grande partie de sa saveur

-Maladies et ravageurs

Lorsque il est semer sous abris, le basilic est sensible à la fonte des semis. Un champignon qui fait pourrir la tige lorsque les plantules commencent leur développement. 
Il apparaît dans les lieux confinés, humides et chaud (comme les serres). 
N'arrosez pas avec excès, aérez souvent votre serre et saupoudrez un peu de cendre de bois lors du semis pour le contenir.

Comme pour beaucoup de légumes faites attention aux limaces et autres escargots surtout en début de croissance.


Nom scient. : Ocimum basilicum
Cycle de vie : annuel
Famille : Lamiacées
Type : feuille
Du semis à la récolte : 90j
Faculté germinative : 3 ans
Fertilisation : 1kg/m2
Exposition : soleil
T° germination : 18-30°C
Graines par grammes : 700
Rendement : -
Rustique : non
Entre les plants : 20cm
Entre les lignes : 20cm
Levée : 3-15 jours
Dose de semis : 0.85g/m2
