Betterave
30 - 45 cm
15 - 25 cm
30 cm
70 - 200 jours
x/m²

Consommée pour sa racine charnue, la betterave est un légume qui affectionne les climats tempérés. 
Elle nous vient de l'Europe de l'Est et en fonction des variétés n'est pas forcément si rouge que cela.

Elle se récolte tout l'été et peut être conservée en hiver. La bette fait partie de la même espèce, mais là ce sont les cotes et les feuilles qui sont mangées.

-Périodes de culture

Les semis de betteraves s'effectuent du mois d'Avril jusqu’à début Juin. 
Au mois de Mars vous pouvez la semer sous abris. Elle est rustique mais ne supporte pas les grosses gelées.

Celles qui sont destinées à être conservées durant l'hiver sont semées en Mai/Juin. 
Vous les récolterez au mois d'Octobre/Novembre puis les entreposerez pour l'hiver.

-Emplacement

La betterave se place au soleil ou à l'ombre légère. C'est une plante qui aime la lumière mais pas les grosses chaleurs. 
Elle pousse donc mieux dans les zones au climat frais. Si vous habitez une région chaude, choisissez des variétés adaptées, plantez à mi-ombre et arrosez souvent.
Une terre légère, voir sableuse lui conviendra parfaitement. Elle se développe moins bien dans les terres argileuses. 
De plus elle n'aime pas les terre acide, si la votre l'est trop apportez un amendement calcaire (cendre, chaux).

-Fertilisation

Le sol sera légèrement enrichi avec du compost bien décomposé. Un apport de phosphore sous forme de cendre par exemple sera apprécié.

Par contre n'apportez pas de fumure fraîche. Comme pour d'autres légumes racines, cela nuit à sa saveur et attire maladies et ravageurs.

-Semer des betteraves

1 Tracez des sillons en ligne de 2cm de profondeur, espacés de 30cm.
2 Semez une graine tout les 5cm.
3 Recouvrez de terre ou de terreau, tassez et arrosez sans déterrer les graines.
4 Une fois que deux feuilles sont apparues, éclaircissez. Laissez une betterave tout les 15cm ou 20/25cm pour celles à conserver.

-Un glomérule à démarier (!)

Les graines de betteraves sont en fait des glomérules, plusieurs graines agglomérées. 
Plusieurs plantules de betteraves vont donc faire leur apparition au même endroit.

Il faut les "démarier" et ne laisser qu'une plantule à chaque emplacement pour leur assurer un bon développement. 
Certaines variétés récentes ont été sélectionnées pour que seule une graine ne germe.

-Entretien

La betterave aime la fraicheur et un manque d'eau la fera monter en graines et la rendra dure et fibreuse. 
Lorsque la terre est sèche sur plusieurs centimètres arrosez.

Comme avec les autres légumes, binez et désherbez régulièrement. En été placez un paillis pour espacer les arrosages.

-Récolter et conserver

Si vous les consommez au fur et à mesure, laissez les betteraves en terre et récoltez-les au besoin. 
Déterrez les racines à la main puis arrachez les feuilles en les tordants. 

Celles qui sont destinées à être conservées durant l'hiver se récoltent avant les premières gelées. 
Laissez-les sécher au jardin une journée (ensoleillée) puis coupez les feuilles en les tordants. 
Il ne vous reste plus qu'à les nettoyez en les brossant. puis à les entreposez.

Pour allonger la durée de conservation, recouvrez-les de sable humide et placez-les si possible dans un endroit sombre qui subit peu d'écart de température.

-Maladies et ravageurs

1 Les **altises** sont des coléoptère qui percent les feuilles. En cas de grosses attaques elles font dépérir les plants. Pour les éloigner arrosez souvent, elles n'aiment pas l'humidité. 
Évitez aussi de planter vos betteraves près d'autres légumes qui y sont sensibles comme les radis ou les choux.
2 Les vers blancs sont des larves de hanneton qui rongent les racines. 
Ils peuvent être contenu en binant régulièrement et grâce aux taupes ou aux oiseaux qui s'en nourrissent. 
Attention à ne pas les confondre avec les larves de cétoines dorée qui lui n'est pas nuisible.
3 Les betteraves peuvent aussi être sujette à des maladies des feuilles comme la rouille ou le mildiou.

**les altises qui bloquent sa croissance, il faut agir vite quand on voit que les feuilles qui se piquent, 
jaunissent et dépérissent, utilisez le produit de votre pharmacie verte, pour une pulvérisation préventive tous les 15 jours. 
On remarque leur présence par les petits trou dans les feuilles.**


Nom scient. : Beta vulgaris
Cycle de vie : bisannuel
Famille : Chenopodiacées
Type : racine
Du semis à la récolte : 70-200 j
Faculté germinative : 6 ans
Fertilisation : 2kg/m2
Exposition : soleil/ombre légère
T° germination : 10-30°C
Graines par grammes : 50
Rendement : 2.5kg/m2
Rustique : légère gelée
Entre les plants : 15cm
Entre les lignes : 30cm
Levée : 10-20 jours
Dose de semis : 1g/m2
