Bette à carde
45 - 60 cm
50 cm
50 cm
60 - 180 jours
0/m²

Les bettes sont des cousines éloignées des betteraves. 
Avec elles ce sont les tiges (cardes) et les feuilles qui se consomment. 
On l'appel aussi poirée, cardes, bettes à cardes ...

Au potager c'est un légume facile à faire pousser qui peut aussi servir de plante d'ornement dans le jardin. 
Certaines ont des feuilles jaunes, rouges ou violettes.

-En cuisine

On consomme les feuilles et les tiges (cardes) de bettes. 
Les feuilles sont mangées cuites à la manière des épinards. Les cardes sont consommées cuites elles aussi, comme les cardons.

-Périodes de culture

Pour germer les graines de bettes nécessitent une température de quinze degrés. 
Si le mois d'Avril est beau, vous pouvez commencer les semis à l'exterieur. Elle supporte de petites gelées.

Autrement attendez Mai ou faites-le sous abris avant. Dans le midi les semis peuvent commencer en Mars/Avril.

-Emplacement et fertilisation

La bette aime les terres riche en humus, fertiles et calcaire. La terre sera enrichie avec du compost ou du fumier bien décomposé. 
Elle n'aime pas les apports importants d'azote (fumier de poule par ex), mais adore tout le reste.

Elle se place au soleil mais aime la fraîcheur. Il faut donc tenir le sol humide. 
Dans le midi elle sera placée à la mi-ombre, sous peine de ne pas supporter la chaleur.

-Semer les bettes

Le semis s'effectue directement en place, en poquets.

1 Tracez des sillons en lignes de 1 a 2cm de profondeur, espacés de 50cm.
2 Semez en poquets de 3/4 graines tout les 50cm.
3 Recouvrez de terre, tassez et arrosez.
4 Une fois les premières feuilles apparues, ne gardez que le meilleur plant à chaque emplacement.
Comme la betterave, la graine est en réalité un glomérule. En fonction de la variété il sera peut être nécessaire de les démarier.

-Entretien

C'est une plante qui aime l'humidité. Dès qu'elle manque d'eau vous verrez ses feuilles tomber.

Arrosez en grande quantité mais peu souvent. Les racines s'enfonceront profondément dans le sol et la plante sera moins sensible à la sécheresse.

Une fois que les plants sont repiquées à leur place définitive, placez un paillage épais pour garder l'eau. 
Il vous évitera aussi de désherber et de biner.

-Récolter

On peut commencer la récolte lorsque 6 ou 7 grandes feuilles sont là. 
A partir du mois de Juillet le plus souvent. Elle continue jusqu'aux premières gelées.

Ne coupez pas tout d'un coup, seulement quelques feuilles à la périphérie de chaque pieds. 
Le cœur intact, en reproduira de nouvelles. Utilisez un couteau pour une coupe nette à la base des feuilles. 
Vous éviterez à la pourriture et à d'autres maladies d'apparaître.

Si vous laissez vos bettes à leur place en hiver, elles reformeront une ou deux autres tournées de feuilles au printemps avant de produire des fleurs.

-Maladies et ravageurs

Les oiseaux (surtout les pigeons) aiment les feuilles de bettes. A part sur les jeunes plants, les attaques ne sont pas très violentes. 
Protégez-les avec un filet le cas échéant.

Les altises sont des petits coléoptères qui percent les feuilles de nombreux petits trous. 
Là aussi elles sont surtout dangereuses pour les jeunes plants. Arroser souvent, l'humidité les repousse.

Elle est aussi sujette à la fonte des semis et à la cercosporiose (champignons). 
Mais la bette est résistante et se remet plutôt bien des diverses attaques.


Nom scient. : Beta vulgaris L. subsp. vulgaris
Cycle de vie : bisannuel
Famille : Chenopodiacées
Type : feuille
Du semis à la récolte : 100j
Faculté germinative : 5 ans
Fertilisation : +3kg/m2
Exposition : soleil/ombre légère
T° germination : 10-30°C
Graines par grammes : 50
Rendement : -
Rustique : légère gelée
Entre les plants : 40cm
Entre les lignes : 40cm
Levée : 10-20 jours
Dose de semis : 1g/m2
