Bourrache
30 - 60 cm
30 - 40 cm
30 - 40 cm
8 semaines
5 - 7/m²


La bourrache, ou bourrache officinale est une plante annuelle à la fleur bleue du plus bel effet.
Facile à cultiver, mellifère, elle ne nécessite que très peu d'entretien et pousse pour ainsi dire toute seule.
Elle se ressème spontanément et occupera votre jardin d'année en année.

-Cuisine et cosmétique

Les feuilles se récoltent jeunes et sont mangées en salade. Plus vieilles, elles se cuisent comme les épinards.

Les fleurs décorent les plats plus qu'elles ne les relèvent.

L'huile de bourrache est utilisée en cosmétique contre le vieillissement de la peau.

-Périodes de culture

On sème la bourrache au printemps, puis on la récolte toute l'année. Elle se ressème toute seule par la suite, et peut même devenir envahissante.

-Emplacement

La bourrache pousse facilement et s’accommode de la majorité des types de sol, même pauvres. En général on la sème puis elle se débrouille toute seule.

Procurez lui seulement un minimum d'ensoleillement pour qu'elle produise de nombreuses fleurs. Avant de la semer nettoyer et bêcher superficiellement la terre.

Si vous voulez en faire une culture intensive consultez ce guide très bien fait.

-Semer de la bourrache

Vous pouvez la semer directement en pleine terre du mois de Mars au mois de Juin. Plantez 2 ou 3 graines en poquets espacés de 30/40cm. 
Les premières fleurs apparaîtront 2 mois plus tard.

Le semis en pot s'effectue aussi sans problèmes. Vous les repiquerez au jardin 1 mois plus tard lorsque elles auront plusieurs feuilles.

-Entretien

A part désherber lors des premières semaines, la bourrache ne nécessite pas d'entretien particulier. Elle pousse facilement et à peu près partout. 
Si le temps est sec vous pouvez arroser pour qu'elle reprenne de la vigueur.

Après sa floraison elle va se ressemer spontanément et repoussera l'année suivante.

-Associations

La bourrache a des proriétés anti-fongiques reconnus, entre autres contre la moisissure grise du fraisier. Semez-en donc quelques plants dans vos plantations.

Elle détourne aussi des ravageurs comme la piéride du chou. 
Quelques plants autour de vos choux ne feront pas de mal. Certains disent aussi qu'elle repousse les limaces.
Dans tout les cas, elle attire de nombreux insectes, auxiliaires ou non, qui viennent butiner ses fleurs.

-En pot

La bourrache est très vigoureuse et nécessite un grand pot pour se développer. Un pot de 30cm de hauteur peut accueillir 2, voir 3 plants. 
Remplissez-le de terreau mélangé avec de la terre de jardin. Placez le de sorte qu'il soit à l'ombre aux heures les plus chaudes et arrosez dès que la terre est sèche.

-Engrais vert

La bourrache peut être utilisée comme engrais vert. Elle étouffe les mauvaises herbes et ses racines aérent le sol. 
En se décomposant elle apportera de l'humus et des minéraux (ses feuilles sont riches en salpètre).

Semez environ 30 grammes de graines pour 100m2.

-La conservation de la bourrache

Il faut utiliser fleurs et feuilles rapidement, ou les faire sécher sur un grillage étalé sur des tréteaux, dans un local ombragé et ventilé. 
Lorsqu’elles sont prêtes, mettez-les dans des boites ou bocaux hermétiques, conservez-les au frais, à l’abri de la lumière.
Il est possible d’accélérer le séchage en les mettant à four doux, entrouvert, pendant plusieurs heures.

-Multiplication de la bourrache

La bourrache se multiplie par semis. Celle-ci se ressème facilement d’elle-même mais récoltez quand même les graines, afin d’en avoir toujours sous la main.
La récolte se fait juste avant complète maturité, entre juin et octobre, suivant la date de semis.
Laissez fleurir les plus beaux pieds, tuteurez-les, et récoltez les fruits (les akènes) juste avant complète maturité.
Faites-les sécher à l’ombre, égrenez-les, mettez-les en sachets, conservez au frais.



Borago officinalis
Cycle de vie : annuel
Famille : Boraginacées
Type : fleur
Du semis à la récolte : -
Fertilisation : aucune
Exposition : soleil/ombre légère
Rendement : -
Entre les plants : 30cm
Entre les lignes : 30cm
