Brocoli
45 - 100 cm
80 cm
80 cm
0 semaines
4 pieds/m²


Moins exigeants et donc plus faciles à cultiver que les autres choux, les brocolis sont un concentré de bienfaits à eux tout seuls. 
Ils sont également les seuls choux que l’on peut consommer toute l’année.

-Où le planter ?

Le brocoli est plus facile à cultiver que les autres choux.

Il se plaît dans une terre profonde, fraîche et humifère et légèrement argileuse. 
Évitez les terres trop riches en azote qui favoriseraient le feuillage.

Le brocoli a besoin d’un pH assez élevé, mais pas trop (entre 7 et 8).

Installez-le au soleil, en prenant garde toutefois aux excès de chaleur, ainsi qu’à la sécheresse. 
En régions chaudes, installez-le plutôt à la mi-ombre.

-Quand planter le brocoli ?

.Semez dès février, sous abri chauffé pour les variétés précoces à récolter en été.
.Du mois d’avril au mois de juin, semez en pépinière les variétés d’automne et d’hiver.
.Semez les variétés de printemps, qui passeront l’hiver en terre, en fin d’été et début d’automne.

Il est important de semer la variété qui correspond à la saison.

Repiquez les jeunes plants 6 semaines plus tard, après avoir été éclaircis à 10 cm.

-Comment le planter ?

Le semis, le repiquage et la plantation respectent les mêmes règles que les choux pommés.

.Déposez les graines dans une terre ameublie, à 1 ou 2 cm de profondeur. Prévoyez une distance de 4 cm entre chacune.
.Recouvrez les graines de terre fine, tassez et arrosez.
.Repiquez les plants lorsqu’ils ont 3 ou 4 feuilles en pépinière pour favoriser la formation de racines. Espacez-les de 15 à 20 cm.
.Installez-les à leur place définitive lorsque les plants ont au moins 6 ou 7 feuilles (vers le mois d’avril). Espacez-les de 80 cm en tous sens.
.Ne plantez que les plus beaux sujets (jetez les choux borgnes, sans bourgeon central). 
Plantez-les profondément en apportant une bonne dose de compost bien mûr à chaque pied.
.Pralinez les racines pour faciliter la reprise des plants.

-Culture et entretien du brocoli

.Le brocoli est en tous points (arrosage, fertilisation, rusticité, sensibilité à la chaleur, au froid…) moins exigeant que le chou-fleur.

.Un arrosage régulier et une bonne fumure à la plantation sont les clés d’une bonne récolte.

.Avant la plantation, enfouissez un engrais vert ou une fumure organique bien décomposée (compost, fumier…).

.Prenez garde aux fertilisants azotés, qui favorisent le développement du feuillage.

.Les brocolis ont besoin de potasse pour la formation des fruits : épandez des cendres de bois sur la planche 
(1 grosse boîte de conserve/10 m²) qui apporteront en plus du calcium.

Effectuez plusieurs binages et sarclages en cours de saison pour éviter la croûte superficielle. Arrosez régulièrement.

Buttez plusieurs fois en cours de culture en ramenant la terre autour du pied afin de renforcer leur ancrage dans le sol et favoriser le développement des racines.

Les brocolis peuvent avoir besoin d’être tuteurés.

Paillez-les en cas de fortes chaleurs. Attention aux limaces sous la paille !

Dans les régions froides, paillez les pieds l’hiver et protégez les pommes déjà développées avec un voile d’hivernage, afin de les garder au chaud.

-Multiplication du brocoli

Tous les choux se multiplient par semis. Il est cependant déconseillé de récolter les graines, la conservation des variétés nécessitant un grand nombre de porte-graines 
et les différents choux s’hybridant facilement.

-Récolte

Quand et comment récolter ?

La récolte des brocolis annuels s’effectue de mars à novembre, quand les boutons floraux sont formés et verts. 
La première commence 2 mois après la plantation : on coupe la fleur principale et ensuite les rejets latéraux, qui donnent une deuxième petite récolte.

Rustiques, les brocolis à jets se récoltent quant à eux de septembre à mars. Coupez les jets latéraux avec les tiges florales qui ont commencé à s’allonger. 
Les tiges se consomment aussi.

-La conservation du brocoli

Une fois récoltés, il est préférable de consommer les brocolis rapidement. Il est malgré tout possible de les conserver quelques jours dans un endroit frais et sombre.

La conservation dans le bac à légumes du réfrigérateur est également possible pendant 4 ou 5 jours. Enveloppez le brocoli dans 
un sachet ou un film plastique pour éviter leur déshydratation.

Le brocoli se congèle très bien : faites blanchir les petits bouquets pendant 5 min, refroidissez-les dans de l’eau glacée et égouttez-les soigneusement.

Enfin, les tiges de brocoli finement émincées peuvent être conservées en saumure, comme la choucroute.

-Maladies, nuisibles et parasites

Les parasites et maladies sont les mêmes que ceux des choux pommés.

Les brocolis craignent surtout les parasites qui abîment les feuilles, comme l’altise, la chenille de la piéride et de la noctuelle.

Il est également très abîmé par le mildiou.

Attention également aux escargots et aux limaces qui se régalent des jeunes pousses. 
Mettez en place des barrières de cendres ou des pièges à bière.


Type de sol      Argileux - Calcaire - Humus, terreau
PH du sol        Alcalin - Neutre
Humidité du sol  Sol drainé - Humide
végétation       Annuelle - Bisannuelle
Feuillage        Persistant

Hauteur à maturité   0,45 à 1 m
Largeur à maturité   0,50 à 0,80 m

