Calendula
25 - 100 cm
25 cm
25 cm
x semaines
8 pieds/m²


Le souci est facile à cultiver et s'adapte à tous les sols. 
En massif, en bordure ou encore en rocaille, cette plante annuelle donne de l'éclat au jardin grâce à sa floraison abondante et prolongée de couleur jaune ou orangée.

Le souci, originaire d'Europe méridionale, fait partie de la famille des Astéracées. Au Moyen-âge, on trouvait généralement cette fleur dans les jardins des curés.

Ses feuilles sont alternées et satinées de 10 à 15 cm de long. Ses grosses fleurs en capitules de 8 à 10 cm de diamètre 
surgissent en mars et restent en place jusqu'à l'automne. Les fleurs de couleur jaune ou orange de forme simple ou double se ferment le soir.

Le souci forme une touffe buissonnante, peu dressée et étalée, idéal en bordures, massifs ou rocaille ou potée.

-Le souci a de nombreuses qualités :

.Ses feuilles et ses fleurs sont comestibles. Elles peuvent agrémenter des salades ou des décorations de sorbet.
.En médecine, le souci possède des propriétés : antivirales, antitumorales, anti-inflammatoire, antioxydantes.
.Au potager, son odeur est réputée pour éloigner de nombreux insectes comme les pucerons mais son effet reste en réalité limité.

-Espèces et variétés du souci

Il existe 25 espèces de soucis. Les cultivars se caractérisent par leurs fleurs doubles et semi-doubles

-Semis et plantation du souci


Où le planter ?

Le souci apprécie tous les terrains même pauvres. Il préfère un emplacement ensoleillé et ne craint pas le chaud si le terrain reste frais. 
Enfin, il craint le gel mais supporte le climat maritime.

Il se plaît en massif, bordure, rocaille, potée, jardinière mais aussi en bouquet. 
Au potager, il a la réputation d'éloigner de nombreux insectes. Cependant, ses fleurs attirent les papillons et les insectes pollinisateurs.

Il s'associe bien avec l’œillet d'Inde et le dahlia pompon.

-Quand et comment planter le souci ?

Le souci se plante au printemps : aux mois d'octobre ou de mars pour les régions au climat doux et à partir du mois d'avril pour les régions plus au nord.

Échelonnez les semis jusqu'en juin afin de profiter d'une longue floraison.

Vous pouvez acheter vos soucis en godet, toutefois la technique la plus courante est le semis.

.Semez quelques graines en place, en prévoyant une terre ordinaire mélangée à du terreau avec 1 cm de recouvrement.

.Arrosez régulièrement pour conserver une terre humide.

.Dès que les semis sont levés, éclaircissez les jeunes plants (retirez les plants les plus fragiles) en gardant 25 cm d'intervalle entre deux plants.

Il n'est pas nécessaire de fertiliser.

-Culture et entretien du souci

.Le souci est facile à cultiver et ne demande pratiquement pas d'entretien.

.Supprimez les fleurs fanées pour stimuler la floraison.

.Pour la culture en pot, on peut apporter de l'engrais pour plantes à fleurs.

.Arrosez seulement en période de fortes chaleurs.

-Multiplication du souci

La multiplication du souci s'effectue donc par semis sur place au printemps ou à l'automne. 
Le souci peut aussi se multiplier spontanément si vous ne coupez pas les fleurs fanées.

-Maladies, nuisibles et parasites


Le souci craint l'oïdium et les pucerons.

.Pour éviter l'oïdium, conservez le sol frais et ne mouillez pas les feuilles en arrosant.

.Mélangez quelques miettes de savon de Marseille avec de l'eau et pulvérisez-en sur les soucis pour éradiquer les pucerons.


-Conseils écologiques

On peut confectionner du purin ou un extrait fermenté avec le souci. Il fortifie les légumes et améliore le sol.
.Hachez 100 g de feuilles de souci.
.Mélangez-les dans un litre d'eau de pluie.
.Laissez macérer tant que des bulles remontent à la surface en remuant quotidiennement.
.Filtrez le mélange.
Utilisez ce purin dilué à 15 % (15 cl pour un litre d'eau environ) pour arroser les pieds de vos légumes.


Exposition:   Soleil - Mi-ombre
Utilisation:  Balcon ou terrasse - Massif ou bordure - Rocaille - Potager
Plantation:   Pleine terre - Bac, pot ou jardinière
Type de sol:  Argileux - Calcaire - Sableux - Caillouteux - Terre de bruyère -	 Humus, terreau
PH du sol :  Neutre
Humidité du sol:   Sol drainé -	 Sec
Croissance:  Rapide
