Camomille
15 - 45 cm
20 cm
20 cm
x semaines
5 pieds/m²


La camomille romaine est facile de culture. Ses fleurs décoratives et le parfum de ses feuilles froissées la distinguent dans la vaste famille des camomilles. 
De juin à octobre, elle embaume jardins et intérieurs de senteurs pénétrantes de miel.
Mesurant entre 20 à 25 cm de haut à l’état sauvage et 30 à 40 cm lorsqu’elle est cultivée, ses tiges velues et grêles sont d’abord étalées au sol, 
portant directement les feuilles alternes, puis se dressent pour porter les fleurs uniques en extrémité. Son port est plutôt rampant.

Elle fait partie des plantes médicinales les plus populaires de l’histoire depuis la nuit des temps. 
C’est aussi l’une des plus consommées pour ses multiples bienfaits. La camomille est amère, aromatique, stimulante et tonique.

-Espèces et variétés de camomilles

On trouve dans le commerce 3 variétés de camomille romaine :
.l’une à fleurs simples, utilisée notamment pour la production de capitules à usage médicinal ;
.une autre à fleurs doubles, aux propriétés proches, plus cultivée ;
.et une troisième, qui ne fleurit pas.

-Semis et plantation de la camomille romaine

Vous pouvez trouver dans le commerce des graines de camomille à fleurs simples et des jeunes plants en godet de l’une ou l’autre variété.

-Où planter la camomille romaine ?

Votre camomille romaine poussera aussi bien en pot qu’en pleine terre, en massifs, bordures, rocailles, etc.

Elle préfère un sol léger, humifère, légèrement sablonneux et bien drainé et une exposition ensoleillée et abritée du vent. 
Évitez les sols calcaires et préférez un sol légèrement acide.

Veillez également à ce que le sol soit propre, car la camomille craint la concurrence des mauvaises herbes.

Si vous la plantez en pot, mieux vaut la rentrer durant les mois d’hiver.

-Comment et quand planter la camomille romaine ?

.Veillez à bien préparer le sol, au préalable, avec un mélange de compost ancien et de fumier décomposé.
Semis :
.Semez les graines directement en place en avril ou en mai.
Recouvrez-les à peine, elles ont besoin de lumière pour germer.
.Après la levée, maintenez le sol propre en désherbant à la main.

-Plants en godet :

.Mettez-les en place au printemps ou à l’automne.
.Évitez les périodes de gel.
.Faites tremper les mottes une trentaine de minutes dans de l’eau avant de les mettre en terre.
.Après avoir recouvert les mottes de terre, tassez bien et terminez la plantation par un arrosage copieux.
.Prévoyez un espace entre les plants de camomille de 20 cm.

ps:si la camomille se plaît à l’endroit que vous lui avez choisi, vous pourrez constater qu’elle se ressème spontanément d’une année sur l’autre.

-Culture et entretien de la camomille romaine

La camomille romaine ne demande que très peu d’entretien :

.Les soins consistent en binages répétés 3 ou 4 fois la première année, tandis que 2 suffisent la seconde année.
.Arrosez la première année
.Rabattez la touffe après la floraison, en septembre. Arrachez les plantes au bout de la quatrième année pour les diviser et refaire une nouvelle plantation.
.Les plantes en pot nécessitent des arrosages réguliers.
.La camomille romaine est rustique en sol bien drainé. Ailleurs, paillez-la pour protéger le pied du froid.

-Multiplication de la camomille romaine

La camomille romaine se reproduit par semis, par bouturage et par division de souche.

-Le semis

Le semis est à réaliser surtout pour la camomille à fleurs simples, car elle produit de nombreuses graines. Effectuez ces semis au printemps.

-Le bouturage

Le bouturage est utile pour les variétés qui ne se sèment pas. Procédez au printemps ou en été avec des boutures herbacées de tête non fleuries.

-La division de souche

Cette méthode est conseillée pour rajeunir de vieux pieds et multiplier les variétés stériles. Pratiquez cette division au printemps ou à l’automne.

-Récolte de la camomille romaine

Quand et comment récolter ?

Récoltez les fleurs de vos camomilles romaines 2 ans seulement après la plantation :
.Cueillez les fleurs de camomille romaine en été, juste avant leur épanouissement complet.
.Coupez-les juste sous les capitules, pas trop bas.

-La conservation de la camomille romaine

Il est conseillé de les récolter tous les jours puis de les mettre à sécher sans les empiler, sur une toile ou une claie dans un lieu ventilé, 
à l’abri du soleil et des poussières pendant une dizaine de jours.

Ensuite, stockez-les dans un sac en papier ou une boîte en carton, bien fermée, à l’abri de la lumière et de la poussière, en un lieu frais et sec.

-Maladies, nuisibles et parasites

La camomille n’a qu’un seul ennemi : le puceron. Pour le traiter, il vous suffit de pulvériser de l’eau savonneuse sur la plante atteinte.

-Conseils écologiques

Paillez et protégez votre camomille romaine durant l’hiver, avec du fumier décomposé ou du terreau.
Dans un jardin bio, la camomille romaine, grâce au puissant parfum de son feuillage, est reconnue comme repoussant de nombreux insectes nuisibles. 
Par contre attirant les pucerons, elle peut servir d’appât pour épargner les plantes voisines.

Pour lutter contre ces nuisibles, vous pouvez préparer un purin d’ail :

.Portez un litre d’eau à ébullition puis retirez du feu.
.Incorporez 100 g d’ail épluché et haché.
.Couvrez et laissez refroidir.
.Filtrez et diluez la solution à raison de 1 volume de solution pour 5 litres d’eau.
.Pulvérisez sur les feuilles sans oublier le dessous.
.Renouvelez la pulvérisation au bout d’une semaine.


Végétation :  Vivace
Feuillage :  Semi-persistant - Caduc
Hauteur à maturité :  0,15 à 0,45 m
Exposition :  Soleil
Utilisation :  Balcon ou terrasse - Couvre-sol - Massif ou bordure - Rocaille - Potager
Plantation :  Pleine terre - Bac, pot ou jardinière
Type de sol :  Sableux - Humus, terreau
PH du sol :  Neutre
Humidité du sol : Sol drainé
