Capucine
15 - 50 cm
30 cm
30 cm
x semaines
x/m²


Sous le terme "capucine" sont regroupées plusieurs dizaine d'espèces de fleurs du genre Tropaeolum.
De culture facile cette annuelle offre de nombreuses fleurs très colorées, qui sont en plus comestibles.
Au potager elle sert aussi à attirer les pucerons pour les détourner des autres plantes.

-Naine ou grimpante

Vu le succès de ses fleurs auprès des jardiniers, des centaines de variétés ont été sélectionnées. Elles sont de deux types :

.les variétés grimpantes ont des tiges qui atteignent plusieurs mètres de long.
.les variétés naines plus raisonnables qui ne dépassent pas 50cm.

-Périodes de culture

C'est une plante qui ne supporte pas les gelées. Si vous n'avez pas d'abris, il faut attendre le mois de Mai pour la semer à l'exterieur (Avril dans le midi). 
Avec une serre ou tout autre type d'abri, les semis en pots peuvent commencer dès Mars.

-Emplacement et fertilisation

Même si elle peut pousser dans de nombreux type de sol, la capucine préfère ceux légers et riches en humus.

Une place en plein soleil garanti la production de nombreuses fleurs. 
A la mi-ombre elle poussera bien mais produira plus de tiges et de feuilles. Il en est de même avec une terre très fertile.

Les variétés grimpantes peuvent utilisées comme couvre-sol entre les rangs de légumes. 
Les feuilles vont couvrir le sol et aider à garder l'humidité plus longtemps.

-Semer de la capucine

La capucine se sème en poquets. Que ce soit en pot ou directement en terre, le principe est le même.

1 Plantez vos graines par poquets de 4 graines à 2cm de profondeur. A l'exterieur espacez vos poquets d'au moins 30cm les uns des autres.
2 Recouvrez de terre, tassez et tenez la terre humide jusqu'à la levée.
3 Une fois que les plantules ont quelques feuilles, ne gardez que le plus beau à chaque emplacement (ou dans chaque pot).
4 Si vous cultivez la capucine en pots, repiquez chaque plant individuellement dans des contenants d'au moins 20cm de diamètre.

-Manger les fleurs et les feuilles

.Les fleurs se mangent et décorent très bien une salade avec leurs couleurs vives. Elles ont un goût assez fort et se consomment rapidement après avoir été cueillies.
.Les feuilles se récoltent fraîches et agrémentes les salade.
.Les boutons floraux et les fruits se conservent confit dans du vinaigre à la manière des câpres.

-Entretien

Pour ne pas trop favoriser la pousse des tiges et des feuilles au détriment des fleurs, arrosez seulement si le temps est sec. 
De la même façon, un apport d'azote trop important aura la même conséquence.

Enlevez les feuilles jaunies et les fleurs fanées pour que de nouvelles repoussent. 
Dans les régions au climat doux la capucine est une vivace qui va se ressemer. Dans les autres régions elle décédera au premier coup de gel.

-Maladies et ravageurs

Les pucerons noirs ont un gros faible pour la capucine. 
Vous pouvez en tirer avantage en la plantant à côtés de plantes qui se voient souvent attaquées comme les fèves, les haricots ou les pommiers. 
Ils seront attirés par la capucine et délaisseront les autres légumes.

Si vos capucines souffrent trop des attaques de pucerons, 
utilisez un mélange d'eau et de savon noir à 5%. 2 ou 3 pulvérisation à quelques jours d'intervalles devraient contenir les assaillants.


Végétation :  Vivace -	Annuelle - Bisannuelle
Feuillage :  Persistant - Caduc
Besoin en eau :  Faible
Croissance :  Rapide
Multiplication :  Semis - Bouturage
Résistance au froid (rusticité) :  Fragile
Anti-insectes :  Pucerons
Exposition :  Soleil
Utilisation :  Balcon ou terrasse - Serre et véranda - Verger -	 Massif ou bordure - Potager
Plantation :  Pleine terre - Bac, pot ou jardinière
Type de sol :  Calcaire - Sableux - Caillouteux - Humus, terreau
PH du sol :  Alcalin -	 Neutre
Humidité du sol :  Sol drainé -	 Sec
