Carotte
30 - 60 cm
10 cm
30 cm
65 - 200 jours
x /m²

Cultiver des carottes dans votre potager : c'est bon et on peut en manger toute l'année.
Au potager elle n'est pas le légume le plus simple à faire pousser.
Mais si vous faites attention lors du semis et que votre terre est bien travaillée, vous avez toutes vos chances.

-Périodes de culture

Si vous avez une serre les premiers semis peuvent se dérouler fin-Février. Autrement attendre la fin du mois d'Avril afin que le sol se soit bien réchauffé. 
La carotte supporte seulement les petites gelées.

Plus le temps est froid, plus les graines mettront de temps à germer. 20 jours à 10° contre 10 jours à 15°.

En échelonnant plusieurs fois les semis durant l'été, vous aurez de quoi récolter toute l'année. 
Les variétés à conserver se sèment en dernier, au mois de Juillet. Elles seront récoltées en automne puis conservées pour l'hiver.

-Emplacement

Les carottes seront placées en plein soleil ou à l'ombre légère. Celles qui reçoivent moins de lumière poussent seulement un peu plus lentement.

Il faut travailler la terre en profondeur, nettoyer le sol et enlever le plus de cailloux et de débris possibles. 
Si lors de son développement la racine entre en contact avec un obstacle, elle va l'éviter et donner naissance à une carotte fourchue.

Elle arrive à pousser dans les terres lourdes mais peut avoir des difficultés à germer. 
Pour contourner se problème, semez sur une tranchée remplie de terreau.

-Fertilisation
Les carottes aiment les terres riches. Mais elles ne supportent pas les fumures trop fraiches qui peuvent faire pourrir ou fourcher les racines.

Pour pallier à ce problème, incorporez du compost ou du fumier l'automne précédent la culture (2kg/m2). 
Autrement, faites-le au printemps avec des matières très bien décomposées.

-Semer des carottes

Les carottes ne se repiquent pas. Il faut les semer directement en place.

1 Tracez des sillons en ligne avec le manche d'un outil. Ils seront profond d'1cm et espacés de 30cm (20cm pour les variétés hâtives).
2 Semez une graine tout les 3cm. C'est un peu fastidieux, mais vous éviterez ainsi de semer trop de graines au même endroit.
3 Recouvrez le sillon de terreau, tasser fermement puis arroser. Le terreau vous permettra de savoir où est votre ligne.
4 Pensez à désherber et garder la terre fraîche jusqu'à la levée.
5 Une fois que deux feuilles sont apparues, éclaircir pour ne laisser qu'une carotte tout les 8-10cm (6cm pour les variétés hâtives).

-Entretien

C'est un légume qui aime l'humidité. Surtout lors des deux premiers mois de croissance, arroser régulièrement si le temps est sec. 
Effectuer des arrosages copieux pour que l'eau s'infiltre profondément. Un paillage en diminuera la fréquence et évitera binage et sarclage.

-Récolter

Dès que les racines atteignent un ou deux centimètres de diamètre la récolte peut commencer. 
Pour mieux apprécier leur taille, enlevez un peu de terre à la base du plant.

Déterrerez-les en les arrachant au fûr et à mesure de vos besoins.

-Carottes à conserver

Les carottes de gardes semées en Juillet seront laissées en place jusqu'en Novembre. 
Il faut les récolter avant les premières grosses gelées. Sinon les racines durcissent et se fendent.

Stockez-les en silo ou dans du sable humide en cave. Dans les région aux hivers doux, elles peuvent rester en placer sous un épais paillis.

-Associations

Lorsque vous semez des carottes ajoutez quelques graines de radis. 
Ils vont germer en premier et marquer le rang. Vous pourrez alors biner sans toucher à vos semis.

Quand vous les récolterez il sera temps d'éclaircir les carottes. Vous pouvez aussi placer quelques laitues entre les rangs.

-Maladies et ravageurs

Le fléau de la carotte est sa mouche attitrée. Une petite mouche aux yeux rouges donc les larves creusent et font pourrir les racines. 
Il y a existe beaucoup de recettes pour les éloigner, mais en cas d'attaque massive elles sont souvent peu efficaces.

L'oignon, les poireaux ou la coriandre sont censées désorienter la mouche. Plantez-en en alternance avec rangs de carottes. 
Il faut aussi éviter faire pousser d'autres membres de la famille des apiacés au même endroit avant 3 ans. 
La pose d'un voile anti-insecte est comme souvent la solution qui donne les meilleurs résultats.

Dans tout les cas, attendez plusieurs années avant de replanter au même endroit les mêmes légumes. Et éloignez ceux qui sont de la même espèce.

******GRAINES ENROBÉES = SEMIS MAITRISÉS. 
Longtemps réservées exclusivement aux professionnels maraichers, les graines enrobées sont désormais accessibles aux particuliers. 
Ces graines dites « enrobées » sont recouvertes de substances naturelles respectueuses de l'environnement et retenant l’humidité, 
ce qui les rend plus aisées à saisir et facilite leur germination. De la sorte, on peut les semer avec précision dans de petits pots, 
des plaques de culture ou dans des sillons directement en pleine terre.



