Cerfeuil
30 - 100 cm
20 cm
10 cm
6 semaines
x /m²


Même si le cerfeuil se trouve à l'état sauvage, il est préférable de cultiver soit même. 
Dans la nature il peut facilement être confondu avec d'autres espèces toxiques.
Ciselées, ses feuilles fraîches au goût d'anis  accompagnent viandes, salades ou potages. 
En cuisine il fait partie des fines herbes avec le persil, la ciboulette et l'estragon.


-Périodes de culture

Le cerfeuil se sème à partir du mois d'Avril jusqu'au mois de Septembre. 
Étant donné qu'il monte rapidement en graines, semez-le en plusieurs fois pour en avoir toujours de prêt à être récolté.

Si vous laissez quelques pieds monter en graines il va se ressemer spontanément.

-Emplacement et fertilisation

Le cerfeuil n'aime pas la chaleur et n'a pas besoin d'énormément de lumière pour se développer. 
C'est une plante qui fleuri rapidement et encore plus vite si elle a trop chaud. En fleur elle perd beaucoup de son arôme.

Procurez lui un emplacement au soleil au printemps, puis à l'ombre d'autres plantes en été. 
Si ce n'est pas possible, à la mi-ombre toute la saison et ça devrait fonctionner.

Le sol doit lui être bien ameubli, léger et frais. Il pousse mal dans les terres trop compactes et aime l'humidité. 
Le cerfeuil n'est pas une plante gourmande, il n'est pas nécessaire d'apporter un fertilisant.

-Semer du cerfeuil

1 Semez en ligne ou à la volé en espaçant les graines de quelques centimètres.
2 Recouvrez-les d'une fine couche de terre, tassez et arrosez doucement.
3 Gardez la terre fraîche jusqu'à la levée 2 semaines plus tard.
4 Une fois que les plants ont 4 feuilles éclaircissez en laissant au moins 10cm entre chaque.

-Entretien

Arrosez lorsque le sol est sec. 
A la première sécheresse votre cerfeuil peut monter en graines. 
Lors des premières semaines de croissance faites attentions aux mauvaises herbes qui peuvent vos plants étouffer rapidement.

-Récolter et conserver

La récolte des feuilles commence 5 à 6 semaines après le semis. 
Elle continue jusqu'à ce que votre cerfeuil fleurisse. Il suffit de coupez les feuilles et de les consommer rapidement, elles jaunissent et perdent leur goût rapidement.

Pour les conserver vous pouvez les faire sécher ou les congeler. 
La congélation est la méthode la plus efficace. Elle permet de conserver une bonne partie de l'arôme du cerfeuil contrairement au séch


Exposition : mi-ombre

