Chardon
120 cm
40 - 60 cm
40 - 60 cm
x  semaines
x /m²


Chardon bleu, Boule azurée

Le chardon bleu, ou Echinops ritro, est une plante vivace et érigée, qui pousse spontanément dans les lieux incultes du sud de la France. 
D'environ 1 m de haut, la tige cannelée et ramifiée, est de couleur vert argenté. Tout le long, s'insèrent de larges feuilles très découpées, vertes au dessus, tomenteuses au dessous. 
Les lobes sont bordés d'épines.

La floraison originale du chardon bleu vous ravira tout l'été. Et, cerise sur le gâteau,   vous profiterez également des fleurs, une fois séchées. 
Ce sont de jolis capitules ronds, de couleur bleu, de 3 à 4 cm de diamètre, qui se trouvent au sommet des divers rameaux. 
Les minuscules petites fleurs tubulaires ressemblent à des étoiles. Mais prenez garde : les bractées sont également épineuses !


-Où installer le chardon bleu ?

Comme la majorité des echinops, le chardon bleu se plait dans des endroits ensoleillés, ou légèrement ombragés. 
Les terres sèches et caillouteuses lui conviennent, et le calcaire ne l'effraie pas. 
Il est cependant possible de le cultiver sur tous types de sols, à la condition qu'ils soient drainants.

-Avec quelles fleurs associer le chardon bleu ?

Le chardon bleu est une belle plante ornementale, sur sol drainé, pour agrémenter les massifs de plantes vivaces (au milieu des échinacées, des gauras, des delphiniums ou des achillées), ou les bordures (associé à des armoises ou des lavandes).

N'oubliez pas, non plus, de l'introduire dans vos bouquets de fleurs séchées ; il fera merveille !


-Quelles sont les contraintes de cultures des chardons bleus ?


-L'Echinops ritro est une plante qui se cultive sans grande difficulté.

Plantez le chardon bleu en automne ou au printemps, dans une terre ameublie,  impérativement bien drainée. Aucun apport d'engrais ou de compost n'est nécessaire. Il peut être utile de tuteurer les tiges les plus longues, surtout dans les endroits ventés.

Pour éviter les semis spontanés, supprimez les fleurs fanées à partir du mois d'aout. Vous seriez vite envahi !

Hormis les pucerons, le chardon bleu est peu sensible aux maladies et aux ravageurs.

-CONSEILS

On l'utilise beaucoup pour faire des bouquets secs.

Plantation - octobre ou avril.

Floraison - de juillet à septembre. Fleur en forme de boule piquante.

Taille - coupez les tiges après les premières gelées.
Si vous ne coupez pas régulièrement les fleurs fanées, les graines vont se ressemer et votre plante deviendra vite envahissante.

Division - en mars. Divisez la touffe en coupant le pied en 2 avec une bêche.

Semis - en avril. Faites-le dans des godets à l'abri.
Remplissez-les de terreau et le tassez un peu.
Mettez entre 2-3 graines en surface, recouvrez-les d'un peu de terreau et tassez légèrement.
Arrosez très peu.

-Astuce

Pour faire sécher les echinops, regroupez-les par les tiges et suspendez-les la tête en bas, dans une pièce aérée, à l'abri de la lumiè


Le saviez-vous ?

Echinops vient du grec ekhinos (hérisson) et opsis (ressemblant à). Les capitules épineux ne sont pas sans nous rappeler le petit animal… lorsqu'il se met en boule !




Famille:Astéracées, Composées
Origine:Bassin méditerranéen
Période de floraison:de juillet à septembre
Couleur des fleurs:bleu à violet
Exposition:soleil, mi-ombre
Type de sol:léger, drainé
Acidité du sol:neutre à calcaire
Humidité du sol:sec
Utilisation:massif, bouquets séchés
Hauteur:jusqu'à 120 cm
Type de plante:fleur
Type de végétation:vivace
Type de feuillage:caduc
Rusticité:rustique
Plantation, rempotage:printemps, automne
Méthode de multiplication:division de la touffe, semis
Taille:l'échinops peut devenir envahissant
Espèces, variétés intéressantes:Le genre comprend quelques espèces
- Echinops ritro le chardon bleu , 1 m, est le plus courant
- Echinops ritro 'Veitch's blue' 80cm, au bleu soutenu
- Echinops sphaerocephalus aux fleurs gris-bleu, 1,50 m
- Echinops sphaerocephalus 'Niveus' aux fleurs gris-blanc, 1,50 m - Echinops 'Artic Glow' aux fleurs blanches, 70 cm
Maladies et ravageurs:attention à la pourriture
Toxicité:gare aux épines















