Chicorée
x cm
30 cm
30 cm
80 a 120 jours
x /m²

CICHRIUM INTYBUS Plante vivace de 40cm à 1 m de haut quand elle fleurit (voir photo ci-contre) on la rencontre couramment dans les champs incultes, elle est très amère. 
C'est une plante bisannuelle qui fleurit la deuxième année dès que les journées dépassent 13 heures de jour.

Originaire d'Europe, elle est à l'origine de l'utilisation de la chicorée à café (on utilisait sa racine qui était concassée puis déshydraté et enfin torréfiée pour remplacer le café, quand il n'y en avait pas ou qu'il était trop cher en temps de guerre). 
Il s'en produit encore un peu aujourd'hui. Les anciens la ramassait pour en faire des salades et était déjà connue pour améliorer les troubles de l'estomac. (En mettant quelques grains avec votre café dans votre cafetière, il ne changera pas le goût mais il deviendra beaucoup plus digest).

-CHICORÉE SAUVAGE A FINES FEUILLES

Cette plante, vivace pousse un peu partout et forme des petites rosettes de feuilles courtes. Elle possède une forte amertume quand elle est cueillie à l'état sauvage. Elle est surtout utilisée pour les lapins qui en raffolent.

Cependant, de cette variété originelle est issue une plante bisannuelle, à feuilles allongées, que nous pouvons confondre avec le pissenlit. Cette variété s'appelle la barbe de capucin et qui est blanchie a la méthode des endives. 

Cette façon de la cultiver enlève toute l'amertume.Nous verrons la méthode de culture générale pour cette production spéciale un peu plus loin dans le chapitre, quand nous aborderons la culture des Endives.

D'un point de vue médical, les feuilles et les racines sont diurétiques et tonique.




***CHICORÉE SAUVAGE AMÉLIORÉE***

>Production pour l'automne et la conservation en cave: Chicorée Scaroles, Frisées tardives, Pain de Sucre et les variétés italiennes tel que Trévise, Rossa di Chiogga

>Production pour les racines à forcer pour l'hiver: Barbe des Capucins Endives blanches et blanches panaché de rouge

MULTIPLICATION

La multiplication des multiples variétés de chicorée se fait par la graine qui se récolte sur les chicorées montées en fleurs qui mûrissent et se mettent à graines.

Ces graines sont très petites et vous vous apercevrez vite qu'il est difficile de doser un semis. Le fleurissement et la mise à grains se fait généralement l'année suivante du semis.

-CULTURE

La culture se fait de préférence un sol frais sans trop d'azote, qui garde suffisamment d'humidité pour ne pas créer de blocage végétatif au risque de faire avorter prématurément vos plants. Semer les graines à 1 cm de profondeur, tasser le sol et arroser.

Les graines lèvent en 4 ou 5 jours et les plants seront repiqués ou éclaircies à 30 cm entre 3 à 5 semaines plus tard en fonction de la saison. Les chicorées ne sont pas très gourmandes en engrais, elles peuvent se contenter des restes d'une culture précédente sans problèmes.

Pour repiquer vos plants, préparez les en recoupant le bout de la racine et des feuilles, pralinez les correctement pour éviter les problèmes de reprise...

Il faut distinguer deux époques de culture: la culture précoce, pour pouvoir commencer à cueillir courant mai et la culture tardive destinée a générer des salades le plus tard possible et même prévoir les variétés les plus rustiques pour essayer de passer l'hiver. 
Vous verrez que de multiples espèces permettent la conservation et arrivent à faire la jonction avec les salades de printemps.

-CULTURE PRÉCOCE

Semez à l'intérieur ou sous abris chauffé en février, repiquez dés que vos plantules auront 5 vrais feuilles en petit pot pour éviter le stress à la plantation, mettez les pendant les 2 ou 3 premiers jours après ce repiquage sous plastique transparent très léger et très fin pour créer un effet de serres (cela augmente la vitesse de reprise et garde une humidité constante) mais retourner le plastique tous les jours. Plantez 4 à 5 semaines plus tard sous châssis en les espaçant de 30 cm.

Vous pourrez commencer la récolte après blanchiment, à partir de fin avril dans les meilleures conditions.

-CULTURE TARDIVE

Choisissez vos variétés en fonction de leur rusticité, prenez les plus résistantes, les mieux adaptées au froid, en fonction de leur origine de découverte.

Semez en pépinière à partir du 15 juillet jusque début août en fonction de votre région et de l'utilisation que vous en ferrez. Je dois vous avouer que pour ma part, j'ai tellement de variétés de salades d'été que je privilégie ces salades résistantes pour les récoltes à partir d'octobre et en les mettant à l'abri en châssis non chauffés ( certaines variétés à feuilles larges, résistent à de faibles gelées), je fais la jonction avec mes premières salades printanières.


-RÉCOLTE

Si vous récoltez les chicorées sauvages en l'état, elle seront amère, il faut aimer cela !  Sinon avant de récolter, il faut les faire blanchir, le fait de les priver de lumière, adoucit le goût. Il vaut mieux la faire à partir de l'automne à la cave...voir le forçage.

Pour blanchir les variétés de frisée et de scaroles, il suffit de priver le cœur de la salade de lumière, il existe de nombreux moyens, les pots qui les recouvrent, les soucoupes, on peut aussi les attacher avec un lien par temps sec en ramenant toutes les feuilles du bas vers le centre en pointe. 

Attention aux coupoles plastiques sombre que l'on utilise en octobre car les feuilles qui la touchent de l'intérieur, grillent dès que le soleil paraît. Privilégiez un seau ou un gros pot. 

Attention à l'arrosage, à ne faire qu'au pied au risque de faire pourrir l'intérieur de votre salade.

Vous choisirez la méthode que vous voudrez mais il faudra de toutes façons attendre au moins une douzaine de jours avant de la couper et la consommer rapidement, car la conservation en l'état est limitée.




-***CHICORÉE AMELIOREE***

LA PAIN DE SUCRE

Ainsi appelée parce qu'elle produit de larges feuilles qui s'enroulent les une autour des autres pour former un cône comme un pain de sucre, ce qui lui permet de blanchir automatiquement.

Cette variété de chicorée offre une gamme qui nous permet d'en consommer dès la fin de l'été et tout l'hiver en le mettant à l'abri du gel mais surtout de la neige dans un châssis froid ou une cave ayant une fenêtre. (Rentrez la avec le bloc de terre autour de la racine pour la mettre en caisse en décembre ). Choisissez les tardives pour les consommation d'hiver.

La plante qui n'est pas pommée au moment de l'hivernage , pomme de suite des que la température remonte. 

Elle peut atteindre une quarantaine de cm de haut et l'intérieur est blanc, croquant et doux..Pour ma part je les sème dans la première semaine du mois d'août. Pour les rentrer sous abris dés les premières gelées. Il en existe de nombreuses variétés dont une Italienne qui est ronde et blanche à points rouge.

Je vous conseille aussi d'essayer la variété la laitue Batavia Barcelona à l'automne sous châssis, elle est résistante et c'est un miracle de conservation dans le bac à légumes de votre réfrigérateur, 15 jours correctement emballé et aussi fraîche qu'au premier jour.

Cultures pour l'hiver avec hibernation ou forçage en cave.




***LA ROUGE de VERONE***

Cette salade peut rester dehors l'hiver, on coupe les feuilles à 3 cm du sol, on la protège d'un voile d'hivernage et dès janvier la température remontera un peu à l'aide d'un mini tunnel et vous aurez de belles petites pommes rouge pour agrémenter vos salade.

vous pouvez aussi utiliser les racines et les mettre à forcer à la lumière d'une fenêtre de cave à température ambiante.

Nous allons parler maintenant des variétés qui ne se cultivent que pour l' automne et l'hiver. 

D'abord la liste des variétés pour lesquelles nous utiliserons le forçage en cave

En plus des variétés de chicorée tardives et pain de sucre que nous pourrons hiverner en cave froide devant une fenêtre de cave, nous forcerons les variétés qui vont suivre.

Les méthodes de culture sont identiques aux autres variétés de chicorées, les dates changent et les récoltes changent. Prenez les variétés les plus tardives et menez en plein champ le plus longtemps possible pour ne les mettre à l'abri qu'à l'arrivée du gel sous les 2°.




***BARBE DE CAPUCIN***(la capucine des catiches)

>ENDIVES qui auront un régime spécial mais il faut protéger les racines

-CULTURE

Ce qui change radicalement, c'est que nous allons cultiver ces plantes pour leur racines et non pour leurs feuilles (Nous nous en occuperons plus tard). 

Cela signifie déjà que pour avoir de belles racines, il nous faut un sol ameubli sur 30 cm, convenablement épierré pour ne pas que les racines soient fourchues, contenant de la potasse. 

Semez de mai à début juin en sillons de 1 cm de profondeur, essayez de ne pas semer dru, recouvrez de 1cm de terre fine, tassez et arrosez. Lorsque les plantules auront 3, 4 feuilles, éclaircir à 10, 12 cm. 

Binage pour ameublir le sol est le seul travail à faire à votre culture. Si certain veulent semer en pépinière et repiquer à ce stade, ils peuvent également le faire.

-RÉCOLTE DES RACINES

A partir d'octobre novembre selon les régions (disons aux premières petites gelées), arracher vos racines à l'aide d'une bêche à trois dents, faites le par temps sec et laissez les sécher quelques jours sur le sol pour arrêter définitivement la végétation. 
trier les racines en ne gardant que les non fourchues et celles qui font au moins 3 cm au collet., supprimez les feuilles en les coupant à 2 cm au dessus du collet, raccourcissez les racines pour les égaliser à 18, 20 cm mettez les en tas, couvrez les de paille et protégez le tout de la pluie. Là vous pourrez les prendre au fur et à mesure de la mise en route de votre forçage.

Plus les racines sont grosses et plus belle sera votre endive. Essayez de calibrer vos racines, les moins grosses vous donnerons des endivettes.


-FORÇAGE et méthodes de conservation en cave tempérée

Vous pouvez le mettre en route, à l'extérieur en creusant une couche d'un fer de bêche de profondeur et en mettant vos racines debout, cote à cote, puis vous mettez de la terre fine de votre compost par dessus, arrosez copieusement pour remplir tous les interstices, enfin recouvrez le tout d'une couche de 30 de terreau léger, recouvrez le tout d'une bâche plastique, d'une bonne couche de paille et de tôles ondulées contre la pluie.

Cela créera un milieu favorable, à l'abri de la lumière pour la repousse du bourgeon central et créer l'endive que vous connaissez. De cette manière la récolte se fait naturellement vers le mois de février, mars, ce qui est un peu long mais la végétation ne reprend qu'au dessus de 5°.

Pour ma part, je préfère mettre les racines a forcer dans mes fameux bacs de récupération en polystyrène, debout cote à cote sur un lit de terreau humide, de couvrir au ras bord de terreau pour boucher les interstices et de les mettre au chaud, dans un endroit carrément dans le noir complet et si possible à au moins 16°, arroser un peu. 
Attention à l'excès d'eau, pas plus de 2 cm dans le fond. Faites des trous d'évacuation d'eau à ce niveau pour que les excès s'évacuent. Rentrez une caisse ou deux selon votre consommation, toutes les semaines et vous aurez votre production toujours sous la main. Mettez une bâche opaque débordant bien de la caisse.

Attention, la couleur blanche de vos endives dépend de votre faculté à faire le noir complet.(Même principe que les Asperges). Vérifier tous les 15 jours l'humidité et retournez votre bâche. Vous devriez commencer à manger vos endives, si la température est bonne, 3 semaines plus tard. Et je peux vous affirmer qu'elles n'ont pas le même goût que celles que l'on achète.

>Le principe est identique pour les trois variétés, attention de ne pas couper les feuilles trop près du collet. Laissez 1 bon centimètre par précaution.


-Ce paragraphe vaut pour toutes les variétés, les unes étant un peu plus ou moins sensibles à telle ou telle maladie ou insecte mais l'environnement et le climat influent sur leur sensibilité.

>Il y a d'abord les limaces et autres gastéropodes qui aiment tout ce qui est tendre, les oiseaux qui peuvent manger toutes les jeunes pousses le matin de bonne heure pour se rafraîchir.

>Les Taupins, les vers gris terricole qui sectionnent les racines principales pour se nourrir de l'intérieur. 
Les vers blanc du Hanneton, et autres chenilles aériennes, provenant de la ponte des papillons sur nos légumes. Les sauterelles qui ne se font pas prier lorsqu'elle est tendre.

>Puis vous avez les pucerons divers qui sont des insectes piqueurs qui inoculent aussi les virus, les insectes mangeurs qui font du dégât visible.

>Les maladies cryptogamiques dues aux champignons, mildiou, rouille ...etc je ne saurai que trop vous conseiller d'aller voir les images des symptômes pour reconnaitre vos adversaires.





