Choux
0 cm
0 cm
0 cm
0 semaines
0/m²

Conseil culinaire :
Le chou cabus est idéal pour réaliser les choucroutes.

Conseil pour le sol :
Lors du repiquage, enterrez le plant jusqu'aux 1ères feuilles ce qui permet le développement de racines supplémentaires pour obtenir une végétation vigoureuse.

Conseil culture :
1. Semis : Semez d'avril à juillet en pleine terre.
2. Repiquage : Replantez au stade 3-4 feuilles les plants les plus vigoureux pour ne laisser qu'un chou tous les 15 cm. Quand vos choux ont 5-6 feuilles, plantez-les à 50 x 60 cm en tous sens, en ayant pris soin de bien enfoncer le jeune plant. Arrosez fréquemment.
3. Récolte : Récoltez de juillet à novembre.

Plante(s) compagne(s) :
Le chou cabus aime la proximité des herbes aromatiques car leur présence repousse la plupart des parasites du chou.