Chou de Chine
15 - 45 cm
30 cm
30 cm
x semaines
6 pieds/m²



Les choux chinois, cousins de nos choux européens, sont en train de conquérir nos tables occidentales grâce à leur croquant, leur saveur délicate, aussi bien crus que cuits, et leur facilité de culture.

Le chou chinois tient à la fois du chou blanc et de la salade. Ses feuilles vert pâle sont tendres et fines, et ses côtes bien blanches sont croquantes. Sa saveur fine et légèrement sucrée, moins forte que celle du chou classique, le fait apprécier cru. Il est d’ailleurs nettement plus digeste que les autres choux.
Introduit en Europe à la fin du XIXe siècle, le chou chinois s’est récemment acquis une excellente réputation partout dans le monde occidental en raison de sa valeur nutritive, de ses rendements et de son caractère hâtif : 50 à 60 jours suffisent entre le semis et la récolte pour les variétés hâtives. La meilleure saison pour le chou chinois est l’automne, car il aime les températures un peu fraîches et les jours courts l’incitent moins à monter prématurément en graines.
Si, comme tous les choux, il appartient à la famille des Brassicacées (ou Crucifères), botaniquement, il est rattaché à l’espèce Brassica rapa… comme le navet. De là à avancer que le chou chinois est un navet à feuilles…
Cousin oriental du chou, il ne forme pas de tige, mais une rosette de feuilles qui prend des aspects différents selon les variétés. On trouve en France deux types principaux :
>L’un forme une pomme bien ferme, allongée comme une laitue romaine ou une chicorée pain de sucre, aux feuilles gaufrées et dentées vert clair. Les feuilles sont très serrées les unes contre les autres, avec une large nervure blanc crème. C’est celui que l’on appelle généralement chou de Chine (pé-tsaï).

>L’autre présente des feuilles lisses, ovales, vert clair ou vert foncé, avec une nervure centrale très charnue, réunies en rosette plutôt ouverte qui évoque la bette (pak-choï).


-Espèces et variétés de choux chinois

Il existe plus de 30 variétés différentes de choux chinois, mais nous n’en trouvons couramment que deux types en France : le pé-tsaï (Brassica rapa var. pekinensis) et le pak-choï (Brassica rapa var. chinensis).
Un grand nombre de variétés sélectionnées sont apparues en Asie au cours du XIXe siècle, hybrides pour la plupart, qui se différencient par la forme et la densité de leur pomme ainsi que leur durée de culture.


-Semis et plantation du chou chinois

-Où le planter ?

Le chou chinois préfère les terrains riches et bien aérés, frais en été. Apportez une fumure organique lors de la préparation du sol. Il n’aime pas la chaleur ambiante, mais ne germe bien que dans un sol réchauffé.

Une bonne exposition au soleil est primordiale pour son bon développement, tout en veillant à garder la terre bien humide.

-Quand planter le chou chinois ?

Le chou chinois se cultive de préférence en fin de saison.

Semez entre juillet et août, quand les températures sont les plus chaudes. Les premières feuilles apparaissent au bout d’une semaine environ.

-Comment le planter ?

Le semis en place sans repiquage est préférable pour limiter la montée en graine précoce.

Semez en pleine terre en lignes distantes de 30 cm.

>Quand les plants ont 4 ou 5 feuilles, arrachez les plus petits pour ne conserver que les plus vigoureux, un tous les 30 cm.

<Protégez les tout jeunes plants du soleil en installant un voile d’ombrage, des cageots retournés…?

<Si la saison est chaude et sèche, attention aux altises et aux noctuelles, qui en sont friandes. Installez un filet anti-insectes ou bassinez régulièrement le feuillage.

-Culture et entretien des choux chinois

Le chou chinois ayant des racines superficielles, il ne résiste pas à la sécheresse. Il ne supporte pas le manque d’eau dans le sol et a besoin d’une bonne hygrométrie de l’air. Un manque d’eau ou un air trop sec provoquent la nécrose de la pomme, à laquelle il est très sensible.

>L’arrosage doit être très régulier.

>Un buttage ainsi qu’un paillage sont conseillés durant l’été.

Sous nos climats, sa culture est délicate car il est très sensible à la montée en graine prématurée, ce qui empêche de le cultiver toute l’année. Il lui faut des températures élevées (au moins 15-16 °C) pour se développer rapidement.

-Multiplication de choux chinois

Le chou chinois se reproduit par semis. Cependant, la récolte des graines de choux est déconseillée. En effet, il faut un très grand nombre de porte-graines pour conserver les critères de variété. De plus, les différents types de choux s’hybrident entre eux.

-La conservation du chou chinois

Vous les garderez quelques semaines dans un local sombre, frais et aéré, à l’abri du gel. Une cave, par exemple, ou un cellier, ou bien encore dans le réfrigérateur.

Vous pourrez prolonger leur conservation en les arrachant, juste avant que les gelées n’endommagent la pomme, avec leurs racines et un peu de terre.

Si vous le destinez à une salade, il est préférable de ne pas le faire attendre plus de 4 ou 5 jours. Si vous le souhaitez, vous pouvez aussi le blanchir durant 2 minutes, après l’avoir coupé en morceaux, et le congeler.

Note : en Chine, on accrochait autrefois les feuilles de chou sur des cordes pour les faire sécher en prévision de l’hiver. À l’automne, toutes les cours des maisons étaient ainsi garnies de rangées de feuilles de chou suspendues. Cette habitude existe encore dans certaines campagnes où le réfrigérateur n’est toujours pas la norme.


-Qualités nutritionnelles

Comme tous les choux, le chou chinois est riche en glucosinolates et en antioxydants, qui sont supposés prévenir le développement de certaines tumeurs. Ces antioxydants ont également une action protectrice contre les maladies cardiovasculaires.

Une autre caractéristique du chou chinois est sa richesse en calcium biodisponible. En effet, si sa teneur en calcium est deux fois moins importante que celle du lait, son calcium est en revanche mieux absorbé. Il renferme en outre des vitamines A, C et K, ainsi que d’autres minéraux tels que potassium, fer et manganèse.

-Maladies, nuisibles et parasites

Les choux chinois sont victimes des mêmes parasites et maladies que les choux pommés.

Compte tenu de leur saison de production, ils sont particulièrement exposés à la voracité des altises en tout début de culture, lorsque les températures sont élevées, puis à celle des mollusques (limaces et escargots), lorsqu’ils arrivent à maturité et que le temps s’est rafraîchi.

>Pulvérisez un purin d’orties, 2 fois à quelques jours d’intervalle pour lutter contre les altises.

>Installez des barrières de cendres ou de coquilles d’œufs écrasées autour de vos plants pour les protéger des limaces.


-Conseils écologiques

Afin d’éviter d’attirer les ravageurs spécifiques à la famille des choux (Brassicacées) et de ne pas entretenir la présence de champignons parasites dans le sol, il est recommandé de ne pas replanter de choux ni de légumes – ou engrais verts – de la même famille (radis, navet, roquette, moutarde, colza…) avant 5 ou 6 ans.

Les plantes puissamment aromatiques ont la capacité d’égarer les ravageurs qui se repèrent souvent à l’odeur pour retrouver leur hôte préféré. Entourez la culture de choux (ou insérez entre eux) de mélisse, de sauge, de romarin, de coriandre, d’aneth, mais aussi d’œillets d’Inde ou de tomates.

Le chou est gourmand en azote, plantez-le si possible après une plante améliorante (fève, pois, haricot, trèfle, luzerne…). Après les choux, vous pourrez semer des légumes racines, qui puiseront les éléments nutritifs plus en profondeur.

L’alternance de rangs de choux et de laitue ou d’épinards éloignerait l’altise.

Un semis de trèfle blanc sur la parcelle de choux aurait pour effet de protéger le collet des pontes de la mouche.

Certaines plantes, grâce à leur teneur en huiles essentielles, ont la faculté de repousser des parasites spécifiques du chou :

>le genêts (piéride, noctuelle, altises) ;
>le romarin (altises) ;
>le sureau (pucerons) ;
>l’absinthe (pucerons, piéride du chou) ;
>le thuya, le cyprès, la tomate (piéride du chou) ;
>la tanaisie (pucerons).

Nom(s) commun(s) : Chou chinois, Pé-tsaï, Pak-choï
Nom(s) latin(s) : Brassica rapa var. chinensis
Famille : Brassicacées
Type(s) de plante : Légume
Type de sol :  Argileux - Calcaire - Humus, terreau
