Chou chinois Tatsoi
0 cm
20 cm
20 cm
30 - 50 jours
x /m²



Le chou tatsoi est une variété de choux chinois. On l'appel aussi moutarde tatsoi.

Encore peu cultivé ailleurs qu'en Asie, on en mange les feuilles fraîches et croquantes ou cuites comme les épinards.

Un légume qui change des habituelles salades et se cultive facilement, même en pot.


-Périodes de culture

On peut semer des choux Tatsoi de Mars à Août. Pour ne pas tout récolter d'un coup, semez en plusieurs fois à 3/4 semaines d'intervalle. Vous aurez ainsi toujours des jeunes pousses à disposition.

Il pousse très rapidement, après 20 jours de croissance la récolte peut commencer. Après 45 jours il est au top de sa maturité.

Pour en avoir en hiver, essayez un semis sous abris en Octobre ou Novembre.


-Emplacement
Il pousse au soleil et n'est pas très regardant sur le type de sol. Enfouissez un peu de compost ou de fumier bien décomposé avant de planter.



-Semer du chou tatsoi

La solution la plus pratique est de le semer en pépinière.

1 Préparez un emplacement ou la terre sera finement émiettée et nettoyée.

2 Semez les graines à la volée en essayant de bien les répartir.

3 Recouvrez-les d'une fine couche de terre, tassez puis arrosez. Gardez la terre humide judqu'à la levée.

4 Une fois que 3/4 feuilles sont apparues, repiquez les plants à leur place définitive en les espaçant de 20cm les uns des autres.


_Entretien

En tenant la terre humide vous retarderez l'apparition des fleurs, synonymes de feuilles coriaces. Un paillage en été vous aidera à garder l'humidité et vous évitera binages et sarclages.


-Récolter

Plus les feuilles sont jeunes, plus elles sont tendres. Une vingtaine de jours après la levée vous pouvez commencez à récolter. C'est là qu'elle sont les meilleurs à manger fraîches en salade. Coupez tout le pied et enlevez les tiges trop coriaces.

Si vous attendez et que vos choux forment des fleurs n'attendez pas trop avant de récolter. Plus vous attendrez plus les feuilles seront dures. Dans ce cas faites les cuire à la manière des épinards avant de les manger.


-Association

C'est un légume qui pousse vite, il peut occuper la place entre d'autres plantes avant qu'elles ne s'étendent. Placez-en entre vos tomates, vos courgettes ou entre des rangs de haricots.

Par contre éviter ceux de la famille des choux, vous attirerez alors les ravageurs qui s'attaquent à ce type de plantes.


-Maladies et ravageurs

Comme avec tout les choux les limaces et altises peuvent faire des dégâts, surtout aux jeunes semis.

Pour les limaces posez des pièges et essayez de déloger les criminels. Les altises sont des petits coléoptères qui percent les feuilles. Elles n'aiment pas l'humidité, arrosez vos semis régulièrement.

Sinon le chou Tatsoi pousse vite ce qui laisse peu de temps aux éventuels maladies pour s'installer.



-En pot

Si vous n'avez pas de jardin essayez de la cultiver en jardinière. Vous y sèmerez une bonne vingtaine de graines et vous récolterez au fur et à mesure de vos besoins. Les plants arrachés laisseront de l'espace pour que ceux qui restent. Vous pouvez aussi y adjoindre des graines de roquette ou de laitue à couper.

Utilisez un terreau enrichi pour potager et arrosez quand il est sec sur deux ou trois centimètres. Au printemps placez vos pots en plein soleil et à l'abri du vent si possible. En été, un peu d'ombre aux heures les plus chaudes ne seront pas négligeables pour ne pas brûler vos choux.


-
