Chou
x cm
x cm
x cm
x semaines
5 à 8 /m²

BRASSICA OLERACERA Plante bisannuelle originaire du sud ouest de l'Europe, que l'on trouve encore aujourd'hui à l'état sauvage sur les falaises océaniques à température douce et humides.

Ce légume est connu depuis l'antiquité pour ses qualités nutritives et qualitative pour son apport en différentes vitamines A, B1, B2 et C. Il est aussi très conseillé pour lutter contre le cancer.

Depuis, ce légume a beaucoup évolué pour donner tous les groupes que nous connaissons aujourd'hui et que nous développeront amplement ci-dessous. 
Ces plantes sont bisannuelles (Elles fleurissent et donnent des graines la deuxième année) mais nous les cultivons en plantes annuelles. 
On les trouve sous toutes formes et toutes couleurs, du blanc au violet et en toutes saisons. Certains sont tombés dans l'oubli et d'autres nouveautés apparaissent.


>Les choux pommées c'est à dire ceux qui forment une tête compacte: choux Cabus, choux Rouge, choux de Milan, choux Blanc (à choucroute).

>Les choux pointus tel que les Coeur de Boeuf, les choux Allemands qui pèsent jusqu'à 8 kg et que l'on trouve également en chou rouge.

>Les choux à feuilles : Paksoï, Pe tsaï en général tous les choux de chine mais attention, ils craignent tous le gel et préfèrent les régions humides pas trop chaudes.

>Les choux frisés qui sont de loin les plus résistant au froid les plus rudes dont on ne mange que les feuilles..

>Les choux qui génèrent des pommes multiples aux aisselles des feuilles et qui sont également très résistants au froids tel que les choux de Bruxelles.

>Les choux à fleurs, unique ou multiples, tel que les choux fleurs, les Brocolis, Romanesco, et qui craignent le froid et les gelées.

>Les choux à racine renflée tel que le chou-navet qui sont assimilés aux "Rutabaga" qui doivent rappeler de mauvais souvenirs à toute une génération de personnes qu'il a nourrit. 
C'est certainement pour cette raison que l'on a tendance à l'oublier en croyant qu'il est destiné aux animaux.

>Les choux à tige renflée tel que le chou-rave qui n'aime pas les fortes chaleurs et qui reste trop méconnu au regard de la délicatesse de son goût et de ses apports nutritionnels.


D'un point de vue médical, il a toujours été reconnu pour être efficaces contre les formes d'ulcères touchant l'appareil digestif.


-MULTIPLICATION

La multiplication des multiples variétés de choux se fait par la graine qui met entre 3 et 8 jours à germer en fonction des températures et de la saison.

-CULTURE


La durée de culture du chou est généralement très longue et le semis se fait en pépinière et puis transplanté pour optimiser l'occupation des sols. 
Malgré cela il est encore conseillé de semer après plantation sur le terrain; entre les lignes, des cultures dites associées telles que radis, salade, mâche en fonction des saisons pour intensifier l'occupation des sols.

Les choux aiment les sols assez consistants, pas trop acide ( ajouter de la chaux le cas échéant), pas trop lourd, avec une bonne fumure de fond et apporter en plus 80 gr/m² d'engrais au bêchage 12-10-18 (N P K). 
Il faut les mettre en pleine terre lorsque les plants plants ont 3 ou 4 vrais feuilles, plantez les profondément dans une cuvette pour pouvoir les butter facilement lorsqu'ils seront bien démarrés. 
(on ne butte que les choux qui poussent en hauteur pour ne pas qu'ils culbutent au vent et aussi pour permettre la création de racines le long de la tige).

Lorsque le chou commence à se former, apporter de nouveau un peu d'engrais (comme lors de la préparation du terrain) à raison de 50 gr/m² ou remettez du compost entre les lignes et la pluie ou l'arrosage entraînera tout cela au niveau des racines qui ne sont pas tellement profondes d'où le buttage.

Ils n'aiment pas trop les fortes chaleurs et la sécheresse qui va avec alors il faut apporter de l'eau pour éviter un arrêt végétatif qui entraîne l'apparition d'insectes tel que les Aleurodes et Altises et autres insectes piqueurs.. 

Les meilleurs climats sont doux et humides ( Chou Brocoli, Romanesco, Rave et chou- fleur). Pour les régions froides, choisir les variétés en fonction (  Chou frisé : le plus rustique, Milan, Bruxelles, Cabus, Rutabaga, et chou rouge qui lui ne supporte pas les températures trop basses.) tandis que pour les régions plus chaudes, il faut aussi choisir judicieusement les époques de plantation, en général aux périodes les plus fraîches. On peut s'organiser pour avoir pratiquement une variété pour les trois saisons les moins froides.

Il faut distinguer trois époques de culture: la culture précoce, pour pouvoir commencer à cueillir à partir du 15 juin, la culture normale destinée a être cueilli à partir de septembre et la tardive destinée a être récolté durant l'hiver entre novembre et mars. Selon les variétés, plantez entre 5 et 8 pieds au mètre carré.


-Insectes et Maladies

Les choux craignent les Altises qui font des petits trous dans les feuilles qui brunissent et qui tombent, La tenthrède qui est une fausse chenille, la Cécidomyie du chou-fleur. 

Les différentes chenilles et sauterelles qui grignotent les feuilles et tête du chou, la Piéride (très petite chenilles sous les feuilles que l'on repère  à leurs déjections), et enfin l' Hernie du chou qui attaque la racine qui est due à un virus retransmit par les pucerons, la plante flétrie, arracher et brûler de suite.

Les Aleurodes (mouches blanches qui pondent sous les feuilles). La mouche du chou qui pond ses oeufs au ras du sol et qui se transforment en petits asticots blancs qui coupent le collet. 


-CULTURE PRÉCOCE

Semez à l'intérieur ou sous abris chauffé en février, les variétés les plus précoces, repiquez dés que vos plantules auront 2 ou 3 vrais feuilles en petit pot pour éviter le stress à la plantation, mettez les pendant les 2 ou 3 premiers jours après ce repiquage sous plastique transparent très léger et très fin pour créer un effet de serres (cela augmente la vitesse de reprise et garde une humidité constante) mais retourner le plastique tous les jours. 

Le chou-rave est un chou qui peut être récolté après 3 mois de culture, il nous vient des pays de l'est.

Plantez 8 à 10 semaines plus tard quand ils auront fait 5 feuilles en les espaçant de 50 cm en les enterrant le plus profondément possible pour recréer l'apparition de plus de racines sur la partie souterraine de la tige. 

Vérifier avant plantation si la tête du chou est présente, sinon jetez le ( Il y a eu une attaque d'insectes). Récolte à partir de juin pour les choux rave et un peu plus tard pour les Cœur de Bœuf.


-CULTURE NORMALE

Choisissez vos variétés en fonction de votre région ( généralement les choux d'été poussent en hiver dans les régions les plus chaudes) et en prenant soins de sélectionner les choux d'été. La durée de culture est se situe entre 4 et 5 mois. Semez en pépinière à partir de mars jusque mai en fonction de votre région et de l'utilisation que vous en ferrez.

Pour la culture proprement dite, la procédure est identique à la précédente, mis à part qu'on est pas obligé de les mettre sous abri quand on les repique. Pour le Brocoli et le Romanesco, la culture commence par le semis  au chaud au début mars et la récolte se fait au fur et à mesure de l'évolution de la fleur et avant qu'elle ne se décompacte, à partir de septembre, attention ils craignent le gel et les trop fortes chaleurs: plantez les mi-ombre.

-CULTURE TARDIVE

La durée de la culture se situe entre 6 et 7 mois en fonction du climat et de la végétation. Le semis en pépinière, doit se faire de préférence entre le 15 mai et le 15 juin. La méthode culturale est toujours identique et le travail une fois planté, consiste à garder le sol propre et à éviter la sécheresse. 
Dés l'approche des froids, stockez vos choux contre un mur à l'abri du vent froid, couchez les et couvrez les de paille pour conserver les variétés qui craignent trop le froid, ce qui n'est pas utile avec les choux frisées et les choux de Bruxelles qui ne retrouve la plénitude de leur goût qu'après avoir subit une première gelée. Ces sont avec le chou de Milan les véritables choux d'hiver.

-PARTICULARITÉ DU CHOUX FLEUR

Les choux à fleurs et en particulier le chou- fleur que tout le monde connaît, est certainement un des choux le plus délicat à cultiver pour les raisons suivantes: il n'aime pas avoir trop chaud ni trop froid et il n'aime pas avoir trop d'eau ni trop peu et de plus comme il s'agit d'une fleur, elle doit être cueillie au bon moment et ne doit pas être exposée au soleil. Les productions de qualités ne peuvent être réalisée qu'en ayant une végétation sans blocage à aucun moment. Le sol doit être très fertile et la situation de la production se trouver en climat maritime tempéré ou analogue voilà les raisons pour lesquelles les principales productions se trouvent en Bretagne.

Pour récolter toute l'année dans ces régions, il faut adapter les dates de semis et les variétés aux saisons.

Semer en tout début d'année pour récolter à partir de fin juin

Semer de mars à juin pour pouvoir récolter à partir de juillet.

Semer en juin des variété tardives pour assumer la récolte pour le reste de l'année.

>En parlant de récolte, le plus important pour que votre chou fleur soit bien blanc, c'est de le couvrir pour le mettre à l'abri du soleil dès qu'il aura atteint un diamètre de 8 à 10 cm. Les maraîchers les couvrent à l'aide de ses propres grandes feuilles. Sinon vous aurez un chou-fleur de couleur vert jaunâtre.

