Choux de Bruxelles
60 - 150 cm
60 cm
60 cm
6 mois
6 pieds/m²


Incontournable légume d’hiver, les choux de Bruxelles sont souvent les mal-aimés de la famille des choux. 
Ils ont pourtant toute leur place dans nos jardins, tant pour leurs qualités nutritives et gustatives que pour leur facilité de culture.

Une variété de choux créée dans la capitale Belges au XVIIème siècle.

C'est en automne et en hiver que l'on récolte les petites pommes qui se forment sur la tige.

Sa culture est plus facile et il est plus résistant que la plupart des autres choux. Comme eux, il a besoin d'un climat frais et humide.


-Périodes de culture

Il existe deux types de choux de Bruxelles :

>Les variétés d'automne qui se sèment dès Février sous chassis chaud, en Mars sous serre et en Avril à l'extérieur. 
La récolte commence dès Septembre en cas de semis précoce (Février).

>Les variétés d'hiver se sèment un peu plus tard, en Mai. Elles donneront plus tardivement et seront récoltées tout l'hiver.

Pour en récolter sur la plus longue période possible, semez vos choux en plusieurs fois

-Emplacement et fertilisation

Les choux de Bruxelles se plantent au soleil, sur un sol qui doit être si possible travaillé en profondeur, riche en humus et pas trop acide.

Contrairement à la plupart des autres choux il n'a pas besoin d'une terre très riche. L'azote favorise le développement des feuilles au détriment des pommes qui seront plus petites. Un léger apport de compost est suffisant.


-Semer et planter des choux de bruxelles

Le plus simple est de les semer en pépinière, les plus beaux plants seront ensuite repiqués au potager.

1 Tracez de sillons en lignes espacés de 15cm et profonds d'1cm

2 Semez les graines tout les 2cm.

3 Recouvrez de terre, tassez et arrosez. Gardez la terre légèrement humide jusqu'à la levée.

4 Une fois que les plants ont 4 feuilles, repiquez-les au potager en les espaçant de 60cm en tout sens.


-Entretien : arroser et surveiller les chenilles

Les choux de Bruxelles aiment l'humidité, mais sont moins exigents que les choux-fleurs par exemple. 
Placez un paillis, pour limiter la pousse des mauvaises herbes et garder la fraîcheur. Arrosez lorsque la terre est sèche.

En été, il faut surveiller régulièrement la présence éventuelle de chenilles ou d’œufs sous les feuilles. 
Écrasez les œufs et donnez les chenilles aux oiseaux. La pose d'un carré en carton autour du tronc lors de la plantation, évitera à la mouche du chou de venir pondre.


-Récolte : en partant du bas

Une fois que les premières pommes atteignent 2 ou 3 centimètres de diamètre vous pouvez commencer la récolte. Commencez par celles du bas et remontez au fur et à mesure. Vous laisserez le temps de se développer à celles situées au-dessus.

Si vous ne les mangez pas de suite, conservez-les en les sterilisant ou en les congelant.


-Taille des choux de Bruxelles

Certains recommandent d’étêter les plants un mois et demi à deux mois avant la récolte, lorsque les bourgeons de la base ont un diamètre de 1 cm, afin d’obtenir une récolte plus groupée. Cela stimulerait la croissance des pommes, régulariserait leur diamètre et augmenterait le rendement global.
Pincez la touffe de feuilles terminale.

-Maladies et ravageurs
Bien qu'un peu plus résistant que les autres choux, de nombreux ravageurs s'en délectent. Cependant il a l'avantage de reprendre sa croissance en fin d'été, quand les attaques diminuent.

La conservation du chou de Bruxelles

Même s’il est préférable de ne pas attendre pour le cuisiner, le chou de Bruxelles se conserve une dizaine de jours dans un sac en plastique au réfrigérateur, et jusqu’à un an au congélateur.
Blanchissez-les une minute, faites-les congeler étalés sur une plaque, et mettez-les ensuite dans des sacs de congélation.

-Multiplication de chou de Bruxelles

Le chou de Bruxelles se multiplie par semis. La récolte des graines est cependant déconseillée.

-Conseils écologiques

Ne replantez pas de choux ou de légumes de la même famille (radis, navet, roquette, moutarde, colza…) avant 5 ou 6 ans. Vous éviterez ainsi d’attirer les ravageurs.



T° germination : 7-20°C
Nom scient. : Brassica oleracea var. gemmifera
Cycle de vie : bisannuel
Faculté germinative : 5 ans
Exposition : soleil

