Choux non Pommés
30 - 200 cm
50 - 80 cm
50 - 80 cm
x semaines
4 pieds/m²



Les choux non pommés sont les seuls légumes que l’on retrouve aussi bien – voire plus souvent – dans les jardins d’ornement que dans les potagers. Leurs longues feuilles sont aussi belles que bonnes à manger et faciles à cultiver.


Fiche d'identité : Choux non pommés
Nom(s) commun(s) : Chou non pommé, Chou à feuilles, Chou frisé, Chou vert, Chou palmier, Chou à mille têtes
Nom(s) latin(s) : Brassica oleracera var. sabellica
Famille : Brassicacées
Type(s) de plante : 
Plante à feuillage décoratif, Légume


Especes et variétés: Chou frisé ,Chou palmier,Choux à mille têtes


Chou à feuilles, frisé, vert, palmier, à mille têtes… tous ces noms désignent des espèces ou variétés de choux qui ne forment pas de pomme (Brassica oleracera var. sabellica). Ils sont cultivés pour leurs longues feuilles découpées, frisées ou cloquées, qui se développent le long d’une épaisse tige centrale haute de 0,40 à 1,50 m, terminée par une rosette de feuilles plus petites ou, pour les choux à mille têtes, les rejets qu’ils forment à l’aisselle des feuilles.

Les choux non pommés – ou choux sans tête –, sélectionnés au cours des siècles pour leurs feuilles nettement plus grosses que celles de la plante sauvage, sont certainement les ancêtres de tous les choux cultivés. C’est en sélectionnant, plusieurs siècles plus tard, les sujets avec la plus grosse rosette de feuilles terminale que l’on a créé le chou pommé – ou chou à tête.

Aliment de base au Moyen Âge, le chou non pommé est peu consommé en France, mais bien connu en Europe centrale et du Nord. Le chou frisé est un plat traditionnel aux Pays-Bas. Les Américains l’ont redécouvert récemment, et il est en train de devenir la coqueluche des New-Yorkais.

Facile à réussir et très pratique avec ses feuilles qui se récoltent une à une au fur et à mesure des besoins, ce chou est très résistant au froid et moins gourmand que les choux pommés. De plus, il n’est pas sensible à la piéride, une chenille qui fait des ravages dans les choux. Les variétés à feuilles croquantes et frisées sont d’un goût remarquable et d’un très bel effet au potager.

Il est recommandé d’attendre le gel pour récolter les feuilles, elles n’en sont que meilleures. La récolte feuille à feuille n’implique pas l’arrêt végétatif, elle permet au contraire de prolonger la production sur plusieurs mois, voire une année.

Le chou non pommé est considéré comme l’une des plantes les plus nutritives, avec des propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires puissantes. Il est très riche en bêtacarotène, vitamines K, A, C, B9 et en calcium. On lui prête en outre des propriétés anti-congestives, la capacité de stimuler les défenses naturelles, de renforcer le système immunitaire et d’agir sur le mauvais cholestérol.


-Semis et plantation des choux non pommés

Où les semer ?

Comme les choux pommés, les choux à feuilles apprécient une exposition ensoleillée et un sol frais, un peu compact, profond et riche, à tendance calcaire. Apportez du compost lors de la préparation du sol, les choux non pommés étant toutefois moins exigeants que les autres espèces.

Encore plus résistants au froid que les variétés pommées, leur culture est en revanche déconseillée en climat chaud.


-Quand semer les choux non pommés ?

Semez les graines de mars à juillet en pépinière, éclaircissez ou repiquez en pépinière à 8-10 cm lorsque les plants ont 3 ou 4 feuilles en enterrant bien le collet.

Mettez en place 3 ou 4 semaines après.

Le chou branchu du Poitou se sème en juillet-août et se plante en septembre-octobre. Les jeunes plants passent l’hiver et se mettent à grandir dès mars. La récolte débute à l’automne suivant.

Les boutures du chou 'De Daubenton' se plantent au printemps. Vous pourrez récolter des feuilles à partir du printemps suivant.


-Comment les semer ?

>Préparez la pépinière avec soin. Les choux aiment les sols assez riches et surtout bien décompactés.

>Semez en ligne ou à la volée, éclaircissez le semis à 8-10 cm après l’apparition des premières feuilles. Durant les chaleurs estivales, faites vos semis en situation semi-ombragée.

>Surveillez bien l’humidité du sol. Arrosez très régulièrement car la croissance du plant doit être régulière.

>Lorsque les plants ont 3 ou 4 feuilles, vous pouvez effectuer un repiquage intermédiaire en pépinière, à 15 cm de distance en tous sens, afin de provoquer l’émission de radicelles.

>Plantez les choux à leur emplacement définitif lorsqu’ils ont 6 à 8 feuilles, de 4 à 6 semaines après le semis.

>Enfoncez les plants profondément dans le sol (la base des premières feuilles enterrée de 2-3 cm). Bornez énergiquement et arrosez.

>Espacez les pieds de 0,50 à 0,80 m en tous sens selon leur développement ; les choux 'De Daubenton' de 1 m.

Conseil : vous pouvez planter des laitues d’automne entre les pieds de choux. Vous les récolterez avant que les choux aient atteint leur plein développement.


-Culture et entretien des choux non pommés


La culture choux non pommés est la même que celle des choux pommés tardifs. Ils sont cependant moins exigeants en fumure et plus résistants aux maladies que leurs cousins, mais supportent peut-être moins bien la chaleur.

Assurez-vous que le sol soit bien frais en permanence.

Ces choux ont une végétation lente : paillez abondamment au bout d’un mois.

Moyennement rustique, le chou 'De Daubenton' ne demande pas d’autres soins que des arrosages réguliers et un apport de compost annuel, surtout si vous récoltez souvent. ?Durant l’été, pensez à faire des boutures en cas de pertes hivernales.


-Taille des choux non pommés

Les choux branchus se taillent naturellement au fur et à mesure de la récolte des jeunes pousses. Une récolte régulière permet de leur conserver un port trapu, ils ont sinon tendance à s’élever, puis à se coucher au sol. C’est aussi de cette façon que les branches se marcottent.


-Multiplication des choux non pommés

Les choux à feuilles se reproduisent, comme les autres espèces, par semis. Cette méthode est cependant déconseillée.

Le chou 'De Daubenton' se multiplie par marcottage (il se marcotte naturellement en se couchant au sol) ou par bouturage.

On plante les pousses latérales directement en terre en été, de la mi-août à la mi-septembre.


-Récolte

Quand et comment récolter ?

Les feuilles des choux frisés se récoltent du début à la fin de l’hiver, jusqu’en mars (quasiment toute l’année sauf en été pour le chou 'De Daubenton'), au fur et à mesure des besoins, en partant du bas de la tige (coupez ou cassez les feuilles au ras de la tige). Récoltez-les après les premières gelées, elles y gagnent en saveur.

Ne commencez la récolte des feuilles du chou 'De Daubenton' que la deuxième année, afin de lui laisser le temps de bien s’implanter.

En fin d’hiver, ils forment de nombreuses tiges florales. Les extrémités récoltées avant que les fleurs s’ouvrent et cuites à la vapeur sont délicieuses en vinaigrette. Elles rappellent les asperges.

Les plants issus de semis tardifs ne fleurissent pas toujours au printemps de l’année suivante, mais parfois de celle d’après. Dans ce cas, ils continuent à pousser et la récolte se prolonge. C’est ainsi que le chou 'Noir de Toscane' peut atteindre 2 m de hauteur.


-La conservation des choux non pommés

Il est toujours préférable de consommer les légumes le plus tôt possible après la récolte. Mais si vous devez conserver les feuilles de chou quelques jours, placez-les dans le bas du réfrigérateur, enveloppées dans un tissu humide. Ne les laissez pas à la chaleur ambiante.


-Maladies, nuisibles et parasites

Les parasites et maladies des choux non pommés sont les mêmes que ceux des choux pommés. Ils se montrent toutefois plus résistants, et sont notamment peu ou pas attaqués par la piéride. Le chou 'de Daubenton' n’est en outre pas sensible aux altises.


-Conseils écologiques

Ne plantez pas de choux, de légumes ou engrais verts de la même famille (navet, radis, moutarde, roquette, colza…) au même emplacement avant 5 ou 6 ans afin d’éviter d’attirer les nuisibles.

Les plantes puissamment aromatiques ont la capacité d’égarer les ravageurs qui se repèrent souvent à l’odeur pour retrouver leur hôte préféré. Plantez de la mélisse, de la sauge, du romarin, de la coriandre, de l’aneth, ou encore des œillets d’Inde ou des tomates autour des choux. Un semis de trèfle blanc sur la parcelle de choux aurait pour effet de protéger le collet des pontes de la mouche.

Pour éloigner les limaces des jeunes plants de choux, plantez de la bourrache.
