Chou-Fleur
x cm
60 cm
80 cm
120 - 200 jours
0/m²


Réputée difficile, la culture des choux-fleurs nécessite force et courage.

À aucun moment l'eau ne doit manquer et il faut surveiller de près les nombreuses petites bestioles qui raffolent de son feuillage.

En plus des variétés à la pomme blanche, il en existe maintenant des violettes, rouges ou jaunes


-Périodes de culture

Avec l'équipement et le climat adéquat il est possible de récolter des choux-fleurs de Juin à Janvier.

Sa région de prédilection est la côte bretonne. Les températures n'y subissent que peu de variations et ne sont ni trop chaudes ni trop froides.


>Février / Mars : semer sous abris des variétés d'été à récolter en Juillet.

>Avril / Mai : semer à l’extérieur des choux d'automne à récolter en Août et Septembre.

>Juin : directement en place, semer des choux d'hiver à récolter ... en hiver. A partir de Novembre, protégez-les des grosses gelées avec un tunnel.

>Septembre : dans les régions aux hivers doux, semer des choux de printemps. Ils passeront l'hiver sous abris et seront repiqués en place en Mars. Ils se récoltent en Juin.


Il est préférable de ne semer qu'en petite quantité, mais régulièrement. Sinon vous allez vous retrouver avec des tonnes de choux au même moment.


-Emplacement et fertilisation

Ils sont à placer au soleil et aiment les terres fraîches, profondes et fertiles.

Apportez une bonne dose de compost avant la plantation. Attention, il faut qu'il soit très bien décomposé, si il est trop frais, il peut attirer des ravageurs comme la mouche du chou.


-Semer les choux-fleurs

 Le semis en pépinière est la solution la plus commode. Il permet de ne sélectionner que les plus beaux choux pour la plantation.

1 Tracez des sillons en ligne de 1cm de profondeur, espacés de 10cm.
2 Placez une graine tout les 2cm.
3 Recouvrez les sillons de terre, tassez bien et arrosez.
4 Tenez constamment la terre légèrement humide jusqu'à la levée.
5 Quand les plants ont au moins 4 feuilles il faut les repiquer à leur emplacement définitif.
6 Vous pouvez aussi semer directement en place. Pour cela semez en poquets de 4 graines tout les 60cm sur des lignes espacées de 80cm. Ne gardez que le plus beau à chaque emplacement


-Repiquer en place

1 Choisissez les plants les plus forts et qui ne sont pas borgnes.

2 Plantez-les en les enfonçant jusqu'au collet, et en les espaçant de 80cm en tout sens.

3 Epandez un peu de compost autour des plants, tassez et arrosez généreusement.

Pour une meilleure reprise on peut praliner les racines. Elles sont trempées dans un mélange d'eau, d'argile et de bouse de vache.


-Entretien

>Arroser

Le sol doit rester humide sans interruption durant toute la culture. Le développement ne doit pas subir d'arrêt à cause d'un manque d'eau, sous peine de ne récolter que de petites pommes.

>Butter

Durant la croissance vous pouvez butter les plants. Pour cela, ramenez un monticule de terre jusqu'à la base des premières feuilles. Vos choux seront ainsi plus résistant au vent et développeront un meilleur système racinaire.

>Pailler

Un épais paillis aux pieds des plants retiendra l'eau plus longtemps. Quelques feuilles de fougères posées sur les choux repousseront la piéride.


-Récolter et conserver

En général 3 mois après la plantation (pas le semis), la récolte de la pomme s'effectue. Elle doit être bien ferme. N'attendez pas trop où elle va se décompacter et des fleurs vont commencer à se former.

Coupez le pied à la base et consommez la pomme rapidement. Pour la conserver plus longtemps la congélation est très efficace. Il faut simplement la blanchir quelques minutes dans l'eau bouillante avant de la stocker.

-Maladies et ravageurs

Comme pour la majorité des choux, une multitude de ravageurs et maladies en veulent aux choux-fleurs. La liste des maladies et ravageurs des choux vous aidera à identifier et lutter contre toutes ces nuisances.

Dans tout les cas, n'utilisez pas de fumier ou de compost frais, éliminez les chenilles en été et ne replantez pas vos choux au même endroit avant plusieurs années.

-Associations : avec les tomates

L'odeur des plants de tomates détourne les insectes de leurs cibles : vos choux. En alternant plants de tomates et de choux, les attaques de mouches et autres papillons se feront plus rares.

Plantez entre vos choux des plantes aromatiques à odeur fortes : mélisse, absinthe, coriandre etc. Elles vont masquer l'odeur du choux aux insectes ravageurs.

Par contre évitez la proximité avec d'autres plantes de la même famille : roquette, navet, cresson ... Qui attireront les même ravageurs. Évitez aussi de semer de la moutarde comme engrais vert sur des planches qui accueilleront des choux. Elle aussi fait partie de la même famille.

