Chou-Rave
x cm
40 cm
40 cm
120 -160 jours
 16/m²



Le chou-rave est un légume original dont on consomme la tige renflée qui prend l'aspect d'une boule.

Elle se mange crue ou cuite et en fonction des variétés est blanche, verte ou violette.

Un peu plus résistant aux maladies que les autres choux, il préfère lui aussi les climats frais et humide.


En cuisine
On en consomme la pomme épluchée, crue ou cuite. Crue on la rape à la manière des carottes. Cuite elle est coupée en cubes et cuisinée en gratin, sautée ou en potage.

-Périodes de culture

Les semis de chou-rave s'effectuent de Février à Juillet. En Février / Mars faites-le sous abris, il supporte les petites gelées mais pas les grands froids.

La récolte commence lorsque les boules atteignent la taille d'une balle de tennis. Pour une récolte échelonnée, semez en petite quantité tout les mois.


-Emplacement et fertilisation

Comme les autres choux, le chou-rave pousse en plein soleil ou à l'ombre légère. La terre sera profonde et bien enrichie avec du fumier ou du compost très bien décomposé. Trop frais il peut attirer des ravageurs comme la mouche du chou.

C'est un légume qui ne supporte pas les grosses chaleurs et le manque d'humidité.

-Semer du chou-rave

En pépinière

Le semis en pépinière est le plus pratique avec les choux. Vous semez dans un petit coin du potager, puis vous repiquez les meilleurs plants à leur place définitive quand ils ont 4 ou 5 feuilles.

Semez en ligne espacées de 10cm et plantez une graine tout les 2cm à 1cm de profondeur.

-En place

Si vous voulez semer directement en place, faites-le sur des lignes, espacées de 40cm. Semez en poquets de 4 graines tout les 40cm et ne gardez que le meilleur plant à chaque emplacement.


-Planter des chou-rave

D'Avril à Juillet vous pouvez planter vos choux provenant de vos semis ou achetés en en jardinerie, il faut les repiquer au potager. Faites-le sur des lignes espacées de 40cm.

Vous planterez un chou tout les 40cm en les enfonçant jusqu'au première feuilles. Tassez bien la terre et arrosez abondamment pour une bonne reprise.

-Entretien

Pour éviter que la tige ne devienne fibreuse, ne laissez pas la terre sèche très longtemps. Un paillis vous aidera à garder l'humidité du sol.

Lorsque la pomme commence à se former vous pouvez butter vos choux. Pour cela ramenez un monticule de terre autour de la "boule", jusqu'au premier tiers.

-Récolte

La récolte commence 2 à 3 mois après la plantation, quand les pommes atteignent une dizaine de centimètres. Il suffit de couper le plant à la base et d'enlever les feuilles.

N'attendez pas trop longtemps avant de récolter, la chair devient plus dure et fibreuse avec le temps. Tout les plants devront être récolté avant les première gelées.

Si vous coupez seulement la partie supérieure de la pomme, d'autres plus petites se reformeront par la suite.


