Ciboulette
20 - 40 cm
30 cm
30 cm
90 jours
x /m²



Au potager ou sur le rebord d'une fenêtre, la ciboulette est une aromatique peu exigente qui pousse facilement. Elle a simplement besoin d'être arrosée si le temps est sec, surtout en pot.

Il est préférable d'acheter un plant ou d'en divisier un existant. Le semis demande en effet plusieurs mois de patience avant la première récolte.


-En cuisine

Elle fait partie des fines herbes (avec le cerfeuil, le persil et l'estragon) et ses feuilles s'utilisent crues et ciselées pour aromatiser les salades et les crudités. Cuite elle à sa place dans certaines sauces.

Les fleurs se mangent également mais servent surtout à décorer les plats.

-Périodes de culture

La ciboulette se récolte toute l'année. Par contre sa plantation ou se division se déroule plutôt au printemps ou à la fin de l'été. Lorsque les températures ne sont ni trop chaudes, ni trop froides.


-Emplacement

Pour placer votre ciboulette dans votre potager vous avez le choix. Elle tolère la majorité des sols, peut pousser en plein soleil mais préfère la fraicheur de la mi-ombre. Si votre terre est de bonne qualité, vous n'avez pas besoin d'apporter de fertilisant.

C'est une plante vivace qui résiste à l'hiver et repousse chaque année. Si vous n'avez pas de place ou une terre inadaptée, cultivez la en pot ou en jardinière.


-La multiplier par division

Pour la multiplier la méthode la plus commode est la division de touffes existantes.

Pour cela, déterrez la touffe en essayant de ne pas trop enlever de racines. Ensuite, à l'aide d'une bêche divisez-la en deux ou plus. Replantez-les séparément à de nouveaux emplacements et arrosez généreusement.

Attendez quelques semaines avant de commencer à récolter pour une bonne reprise.


-La semer

Le semis de ciboulette est plus rarement pratiqué par les jardiniers amateurs. Il n'est pas compliqué mais beaucoup plus lent que la division. Si vous n'avez pas de pied à diviser, c'est la solution.

Il se pratique au mois de Mars sous abris, dans une serre ou derrière une fenêtre lumineuse. A partir du mois d'Avril à l’extérieur. Semez plusieurs dizaines de graines dans un pot pour former une petite touffe. Arrosez régulièrement lorsque la terre sèche. 2 mois après vous pouvez la planter au jardin.


-Entretien

Pas très exigeante en eau, arrosez-la lorsque la terre est bien sèche. Sans excès car trop d'humidité peut la faire pourrir. Au contraire si les tiges commencent à jaunir c'est signe qu'elle manque d'eau.

Si vous n'en récoltez pas beaucoup, rasez de temps en temps les tiges de vos plants. Ce, 2/3 fois par an pour que les tiges restent tendres et la plante productive. Tout les 2 ou 3 ans., renouvelez vos plants en divisant les touffes et en les changeant de place.


-Récolter et conserver

La récolte de la ciboulette est très simple : coupez les feuilles quand vous en avez besoin.Taillez-les à la base et consommez-les fraîches.

Vous avez deux moyens de la conserver :

>Congélation : coupez des feuilles, nettoyez-les, mettez-les dans un sac plastique puis au congelo.

>Séchage : Faites sécher les tiges dans un endroit sombre et ventilé. Une fois bien sèchent conservez-les dans des pots hermétiques. Elle y perd une grande partie de sa saveur mais faute de mieux ...



-La faire pousser en pot

Placez-la à un endroit qui reçoit au moins 6h de soleil direct par jour. Un rebord de fenêtre ou un balcon convient très bien. Arrosez dès que la terre est sèche sur 5cm, surtout en été où cela va très vite au soleil.

Pour qu'elle garde sa vigueur divisez-la et changez la terre au moins une fois dans l'année. Et comme pour votre ciboulette dans le jardin, coupez de temps en temps les tiges.

Si vous avez de la ciboulette à l'extérieur vous pouvez déterrer une touffe et la conserver dans la maison en hiver. Vous aurez ainsi des feuilles fraîches toute l'année.




