Concombre
0 cm
60 cm
120 cm
100 jours
x/m²



-Concombre et cornichon


Les concombres et les cornichons sont facile à faire pousser pour peu que le soleil soit au rendez-vous.

Ce sont sont en fait le fruit de la même plante. Les cornichons sont des variétés différentes qui se consomment plus jeunes. En les laissant pousser, ils deviennent proche des variétés de concombre.



-Périodes de culture

Ce sont des plantes qui ne supportent pas le froid ni les gelées. Plantez-les à partir de Mai dans la majeure partie de la France, en Avril dans le midi.

Le semis est effectué un mois avant la plantation et s'apparente aux semis de courgettes. La température doit être supérieur à 16° pour que les graines germent. En Avril il sera donc réalisé sous abris, à partir de la mi-Mai il se fera directement en place.



-Emplacement

Pour une bonne production il faut que vos concombres et vos cornichons soient plantés en plein soleil.

De longues tiges munies de vrilles vont se former. Si vous ne les faites pas monter sur un grillage ou un autre support, elles s'étaleront au sol sur plus de deux mètres.


-Fertilisation

Le sol doit être bien enrichi avec du compost ou du fumier. C'est une plante gourmande, vous pouvez ajouter 3 bonnes pelletés de compost par emplacement.



-Semer des concombres et des cornichons

Sous abris

1 Dans des godets remplis de terreau, semez 2 ou 3 graines en les enfonçant à 2cm de profondeur.

2 Tassez, arrosez, et placez les godets sous une serre ou derrière une fenêtre très bien éclairée.

3 Une fois que les plants ont plus de 2 feuilles, ne gardez que le plus beau dans chaque pot.

4 Lorsque les gelées sont passées, plantez-les au potager.


Directement en place

1 Tracez des ligne espacées d'1m20.

2 Semez en poquets de 3 graines tout les 60cm. Enfoncez les graines à 2cm de profondeur.

3 Recouvrez de terre, tassez et arrosez. Pour faciliter la germination vous pouvez placer des cloches. La température sera plus elevée, et vos semis seront protégés des limaces.

4 Une fois que plusieurs feuilles sont apparues, ne gardez que le plus beau plant à chaque emplacement.


-Planter

Que ce soit avec des plants issue de vos semis ou du commerce, on peut commencer à planter des cornichons et des concombres à l’extérieur, lorsque les dernières gelées soient passées.

En lignes, plantez vos concombres tout les 60cm sur des lignes espacées d'1m20. Les cornichons peuvent être plantés plus serrés, tout les 30cm. Si vos plants sont isolés, espacés les d'1m en tout sens des autres légumes.

Enfouissez chaque plant jusqu'aux premières feuilles et arrosez généreusement.


-Entretien

Un grillage pour faciliter la récolte

Pour éviter qu'ils n'envahissent les autres légumes et pour faciliter la récolte, faites grimper vos concombres et cornichons sur du grillage à grosses mailles. Au début il faut tricoter les tiges entre les mailles pour guider la pousse.


-Arroser souvent

C'est une plante gourmande en eau. Il faut arroser régulièrement et en bonne quantité, une à deux fois par semaines en été. Si vous placez un épais paillis l'humidité sera gardée plus longtemps et les mauvaises herbes ne pousseront (presque) pas.


-Fertiliser

Pour favoriser la fructification, vous pouvez arrosez avec un engrais liquide toutes les deux semaines. Commencez lorsque les premières fleurs apparaissent. Utilisez un fertilisant riche en potassium comme le purin de consoude.


-Tailler les concombres

Même si ce n'est pas obligatoire, la taille permet d'obtenir des plus beaux fruits et plus rapidement.

Lors de la plantation, coupez la tige principale au dessus de la deuxième feuille (même si il y en a d'autres feuilles au-dessus). Deux nouvelles tiges vont alors se former.

Lorsque ces deux tiges auront 5 feuilles, il faut les couper au-dessus de la quatrième feuilles. Après vous n'avez plus qu'à attendre pour récolter.


-Récolter

Les cornichons

Les cornichons se récoltent au fur et à mesure, à la taille qui vous convient. Je les récolte lorsqu'ils atteignent 5/6cm de longueur.

Ils se récoltent aussi plus gros, jusqu'à une dizaine de centimètres. Après ils ressemblent plus à des concombres.

Pour les conserver, les faire dégorger une nuit avec du sel, bien les essuyer puis les recouvrir de vinaigre blanc dans des bocaux.

Les concombres

Les concombres se récoltent une fois que le fruit s'est bien formé, avant qu'il ne change de couleur. Cueillez-les au fûr et à mesure de vos besoins.

Ils se conservent plusieurs jours au frigo. Faites-les dégorger avec du sel avant de les manger.


-Maladies et ravageurs : gare à l'oïdium

Si des petites taches blanches et poudreuses apparaissent sur les feuilles, c'est de l'oïdium.

Traitez avec un produit à base de souffre dès les premiers symptômes. Le mildiou lui forme des taches jaunes sur l'envers des feuilles, grisâtre sur le revers.

Dans tout les cas essayez de laisser de l'espace à vos plantes pour une bonne aération. Coupez les feuilles infectées dès les premiers signes et brûlez-les si vous le pouvez.
