Coriandre
25- 60 cm
15 cm
15 cm
1 mois
x/m²


La coriandre est une des épices phare de la cuisine indienne et asiatique.

On utilise ses feuilles et ses graines pour aromatiser des plats.

Elle pousse facilement et ses petites fleurs blanches attirent de nombreux insectes butineurs.


-En cuisine

Les feuilles sont utilisées pour aromatiser à peu près toute les sortes de plats. Ses graines (en fait des fruits) ont un goût légèrement différent et s'utilisent broyées. On peut aussi consommer la racine écrasée comme de l'ail.


-Périodes de culture

La coriandre se sème tout le long du printemps et de l'été. Commencez à la semer sous abris en Avril puis directement en place lorsque il ne gèle plus.

Étalez vos semis jusqu'au mois de Septembre pour pouvoir consommer des feuilles fraîches jusqu'à la fin de l'automne.


-Emplacement

Préparez un carré à un emplacement ensoleillé et à l’abri du vent pour votre coriandre. Le sol dans l'idéal sera légèrement sablonneux, riche en humus et bien drainé.

Elle est facile à cultiver, elle s’accommode de la majorité des sols. Si la terre est de bonne qualité vous n'avez pas besoin de la fertiliser .

La coriandre peut atteindre plus de 1m de hauteur, pensez-y pour qu'elle fasse ou ne fasse pas d'ombre à vos autres plantes aromatiques.



-Semer de la coriandre


1 Semez dans des pots ou en pépinière. Espacez chaque graines de 2cm et adaptez leur nombre au contenant.

2 Enfouissez-les à 1cm de profondeur, tassez puis arrosez.

3 Gardez la terre humide jusqu'à les plantules apparaissent.

4 Une fois que les plants ont 2/3 feuilles, plantez-les au jardin en espaçant chaque pied de 15cm. Si vous la cultivez en pot, repiquez 3 pieds dans un pot de 20cm de hauteur.


-Entretien


Lors du premier mois de croissance arrosez lorsque la terre est sèche, binez et désherbez. Ensuite un arrosage régulier assure une bonne production de feuilles.

Lors de leur apparition vous pouvez couper les ombelles (les fleurs) pour favoriser la production de feuilles. Si vous les laisser vous aurez quand même largement de quoi récolter et les insectes vous remercieront.


-Récolte

Les feuilles

Commencez à récolter les feuilles environ 1 mois après le semis. Il n'y a qu'à les couper ou les arracher si vous avez oublié vos ciseaux. Récoltez les feuilles inférieures qui sont plus tendres et on plus de goût. Une fois que la floraison commence le goût change un peu.

Même si elle y perd de sa saveur, vous pouvez la conserver en la séchant. Pour cela disposez-les quelques jours sur des feuilles de papier journal dans un lieu sombre et aéré. Une fois sèches conservez-les dans des bocaux hermétiques.


-Les graines

Au milieu de l'été les fleurs vont laisser la place à des fruits composés de deux graines. Lorsque elles sont devenues brunes et sèches il faut les récolter.

Soit vous arrachez les pieds et récoltez les graines en tapant les ombelles au dessus d'un grand récipient. Soit vous récoltez les graines directement sur les pieds en frottant les ombelles dans vos mains.


-Associations

La coriandre pousse bien à coté du cerfeuil ou de l'aneth. A coté des carottes elle détourne la mouche de la carotte. A coté des autres légumes elle en éloignera les pucerons.

Il ne semble pas qu'il y ai des plantes dérangées par la présence de coriandre.


-En pot
En pot elle se cultive facilement. Placez-la au soleil dans un endroit si possible abrité du vent. Un contenant de 20cm de hauteur est tout indiqué pour 2 ou 3 pieds de coriandre. Utilisez du terreau mélangé à de la terre de jardin ou avec quelques poignées de compost décomposé.

Semez quelques graines dans chaque pots et gardez les plus beaux plants. Ensuite arrosez régulièrement pour ne pas laissez la terre s'assécher complètement. En été cela arrive très vite.


