Cosmos
60 - 120 cm
30 cm
30 cm
x semaines
x/m²


De la famille des marguerites, les cosmos font incontestablement partie des annuelles les plus faciles à réussir. Ces fleurs mexicaines au feuillage léger offrent de plus une floraison continue pendant tout l'été : un atout de poids pour des massifs réussis.



-Le saviez-vous ?

Un autre intérêt des cosmos, est leur faculté à améliorer la terre de votre jardin. Lorsque vous arracherez les plantes à l’automne vous verrez comme leurs racines ont affiné la terre. Les cosmos font un travail remarquable sur la texture des terres tassées ou compactée.



-Comment faire ?

On pratique de nombreux semis au mois d'avril. Ceux-ci peuvent être réalisés sous abri, sous serre (voire mini-serre) ou en pleine terre.

C'est là un des intérêts des cosmos : le semis de leurs graines s'effectue le plus simplement du monde en pleine terre, à partir du milieu du mois d'avril.

>Choisissez un emplacement ensoleillé.

>Ameublissez la terre sur 30 cm de profondeur en bêchant.

>Faites le cas échéant un apport de terreau ou de fumure : le sol doit être riche pour soutenir la floraison.

>Semez les graines à la volée pour un effet plus naturel.

>Enfouissez les graines sommairement avec un petit rateau à main.

>Tassez la terre puis arrosez.


Il faut ensuite arroser très régulièrement jusqu'à la "levée" (apparition des jeunes plants).

Lorsque les plantules ont atteint quelques centimètres, il faut pratiquer l'éclaircissage, c'est à dire supprimer les plants trop serrés (un plant tous les 30cm environ en tout sens). En conserver davantage (on est toujours tenté de le faire), n'aboutirrait qu'à produire des pieds moins forts.


Et après ?

Cet été, veillez à supprimer les fleurs fanées régulièrement : cela prolonge nettement la floraison et confère aux massifs un aspect plus soigné.


-Variétés

graines de cosmos en sachetOn trouve généralement en sachets 2 groupes de cosmos :

bipinnatus, le plus classique, aux fleurs blanches, roses ou rouges. Essayez par exemple le géant "sensation rose radiance", ou le plus modeste "purity", aux jolies fleurs d'un blanc très pur.

sulphureus, moins courants, qui étalent leurs teintes entre le jaune et l'orange. Attention : leurs fleurs sont plus petites.


Famille:Astéracées, Composées
Origine:Mexique
Période de floraison:été
Couleur des fleurs:blanc, jaune, orange, rose, rouge
Exposition:soleil, mi-ombre
Type de sol:modérement fertile, bien drainé
Acidité du sol:neutre
Humidité du sol:normal à humide
Utilisation:massif, fleurs coupées
Hauteur:de 60 cm à 120 cm selon les variétés
Type de plante:fleur
Type de végétation:annuel, vivace
Type de feuillage:caduc
Rusticité:rustique à non rustique
Plantation, rempotage:printemps
Méthode de multiplication:semis en avril à 16°C
Espèces, variétés intéressantes:Annuelles rustiques ou non rustiques

- Cosmos bipinnatus série 'Sensation' à de grandes fleurs simples blanches ou roses
- Cosmos sulphureus 'Sunset' à des petites fleurs doubles oranges 
Vivaces tubéreuse

- Cosmos atrosanguineum le fameux Cosmos chocolat à la fleur brune et surtout à l'odeur de cacao. Le bulbe est moyennement rustique, il convient donc de le protéger ou de le rentrer - 60 cm

Maladies et ravageurs:les pucerons


