Courgette
30 - 40 cm
80-100 cm
100 cm
75 - 90 jours
x /m²


Courgettes, pâtissons, citrouilles ou encore potirons sont toutes des espèces et variétés de courges.

Les courgettes sont en fait des courges immatures, cueillies très jeunes.

C'est un légume qui aime le soleil, prend pas mal de place et qui adore le fumier.



-Période de culture

C'est une plante de climat chaud qui ne supporte pas les gelées. Elle se plante donc à l'exterieur à partir d'Avril dans le midi, de la mi-Mai ailleurs. Vous pouvez le faire jusqu'à début Août. Après, vous aurez peu de chance d'avoir une récolte.

Si vous semez vous même vos courgettes, il faut le faire 1 mois et demi avant la plantation. Les premiers semis seront donc effectués sous abris en Mars ou Avril, sous une serre ou un châssis. Ensuite vous pouvez semer directement en place à l'exterieur.


-Emplacement

La courgette aime un emplacement chaud et ensoleillé. A l'ombre son développement sera ralenti et elle sera plus sensible aux maladies.

Elle préfère les sols riches en humus et profond.


-Fertilisation

C'est une plante très gourmande qui nécessite un sol riche. Apportez une bonne dose de compost ou de fumier frais l'automne précédent la plantation. 3kg par pied n'est pas un luxe.

Si vous n'avez pas eu le temps, faites le au printemps. Contrairement à d'autres légumes, elle supporte très bien les amendements encore mal décomposés.

Durant la culture vous pouvez arroser avec du purin d'ortie lors des premières semaines de croissance. Une fois que les premières fleurs sont formées, passez au purin de consoude.


-Semer et planter


Semer des courgettes

Les graines nécessitent de la chaleur pour germer (15/20°). Avant le mois de Mai, il faut donc le faire en pot, sous abri.



-Semis sous abri

1 Préparez des godets remplis de terreau

2 Plantez 2 ou 3 graines par pots en les enfonçant de 2cm.

3 Recouvrez les graines, tassez et arrosez. Maintenez la terre légèrement humide jusqu'à la levée.

4 Une fois que les plants sont apparuent, ne gardez que le plus beau dans chaque pot.

5 Lorsque qu'il y a 2 feuilles en plus des cotylédons, plantez-les au potager en les espaçant d'1m en tout sens.



-Semis en place

Une fois les gelées terminées, vous pouvez semer directement en place. Faites-le en poquets de 3 graines espacés d'1m. Là aussi vous ne garderez que le plus beau pied à chaque emplacement.

Si le temps est encore frais, placez une bouteille de 5l renversée au dessus de chaque poquet. Elle servira de serre temporaire.


-Entretien

Pour une bonne croissance il faut arroser vos courgettes régulièrement. Une à deux fois par semaines lors des grosses chaleurs. Ne mouillez pas les feuilles pour éviter l'apparition de champignons. Lorsque elle manque d'eau c'est facile à voir, les feuilles s'affaissent.

Encore une fois, le paillage est conseillé pour aider à garder un peu plus l'humidité. Vous pouvez même y déposer votre compost qui se décomposera petit à petit.


-Récolte

Les courgettes

A partir de Juin vous commencerez à récolter vos premières courgettes. Cueillez-les lorsque elles atteignent une taille de 15 ou 20cm. 10 /15cm de diamètre pour les variétés rondes.

N'attendez pas trop, c'est là où elles sont les meilleures. En les récoltant rapidement vous favoriserez le développement des autres fruits. Au contraire, si vous les-laissez mûrir ils deviendront des courges.

Les fleurs

En général ce sont les fleurs mâles qui sont récoltées et mangées sur les pieds de courgettes. Elle sont situées au bout d'une tige fine. Les fleurs femelles ont une grosse tige en forme de petite courgette. Elles sont moins souvent récoltées car elles ne donneront alors pas de fruits.

Les fleurs se récoltent si possible immédiatement après leur éclosion. En général c'est très tôt le matin. Coupez-les et mangez les en beignet par exemple. Elles se conservent 2 ou 3 jours au réfrigérateur.


-Maladies et ravageurs

Les courgettes sont très souvent attaquées par l'oïdium (cf: photo) et le mildiou, surtout en fin de saison, si le temps est chaud et humide.

En prévision semez une autre tournée de courgettes 5 ou 6 semaines après vos premiers semis. Elle prendra le relais en été. Aussi, essayez de ne pas mouiller les feuilles quand vous arrosez.

Attention aux limaces, surtout au début. En une nuit elles peuvent réduire vos jeunes pieds de courgettes à néant.



-En pot

La culture en pot est possible mais beaucoup moins productive. Utilisez un pot d'au moins 30cm de hauteur. Remplissez-le de terreau mélangé avec une bonne part de compost ou de fumier. Placez-le au soleil et arrosez très régulièrement lorsque la terre est sèche. Ca peut être tout les jours en plein été.

N'hésitez pas à apporter un fertilisant organique liquide lors de la croissance. Le purin de consoude est sans doute le plus efficace mais votre balcon sentira la campagne !




