Courge
20 - 50 cm
100 cm
120 cm
5 - 6 mois
 x /m²


En plus de décorer la cuisine, les courges se mangent ! Il en existe des dizaines de variétés : courges musquées, potirons, potimarrons, citrouilles ...

Dans le jardin elle pousse très bien (même trop) si vous lui fournissez du soleil et à manger en quantité.


-En cuisine

On mange la chaire cuite, cuisinée de multiples façons : purée, soupe, gratin ou même en gâteau et confiture. La peau très dure doit être enlevée.

Elles sont aussi décoratives et donnent même lieu à des sculptures.


-Période de culture

Les courges sont des plantes qui ont besoin de chaleur. Les graines nécessitent une température supérieure à 20° pour germer.

Les plus pressés les sèment en Avril sous abris, puis les plantent au potager en Mai, une fois que les dernières gelées sont passées.

Les autres attendent la fin des gelées pour les semer directement en place. Dans le midi ces dates peuvent être avancées d'un mois.

Les fruits sont récoltés en Automne, avant que les premières gelées n'apparaissent.


-Emplacement

Pour un bon développement, il faut qu'elle soit en plein soleil. L'ombre ralentira sa croissance et l'humidité qui en résulte attirera l'oïdium.

C'est un légume qui prend de la place. Les courges ont le plus souvent une ou plusieurs longues tiges qui courent sur le sol.

Pour qu'elle soit moins envahissante, vous pouvez accrocher les tiges à du grillage solidement fixé. Attention par contre aux variétés à gros fruits, (la citrouille par exemple) qui risquent d'être trop lourds.



-Fertilisation

Les courges nécessitent une terre très enrichie. Pour qu'elle s'épanouisse bien, apportez une bonne dose de fumier ou de compost. Enfouissez-le quelques semaines avant la plantation.

Vous pouvez même la planter directement sur un tas de fumier que vous aurez laissé se décomposer quelques mois.



-Fertilisation

Les courges nécessitent une terre très enrichie. Pour qu'elle s'épanouisse bien, apportez une bonne dose de fumier ou de compost. Enfouissez-le quelques semaines avant la plantation.

Vous pouvez même la planter directement sur un tas de fumier que vous aurez laissé se décomposer quelques mois.


-Semer les courges

La technique est exactement la même que pour le semis de courgettes (c'est la même plante).

>En godets : Semez 2 ou 3 graines par pots en les enfonçant à 3cm de profondeur. Si des gelées sont à craindre ou les températures fraîches, faites-le sous une serre. Repiquez au potager lorsque ils ont plus de 4 feuilles.

>En pleine terre : Semez 2 ou 3 graines en poquets. Espacez-les d'au moins 1m et ne gardez que le plus beau plant à chaque emplacement.


-Plantation

Au mois de Mai et Juin, quand il ne gèle plus, les courges sont plantés à leur place définitive. Chaque plant doit être écarté d'un mètre des autres légumes.

Préparez un trou pour chaque courges et incorporez une bonne dose de fumier ou de compost si vous ne l'avez pas déjà fait. Ensuite, plantez-les en les enfonçant jusqu'aux premières feuilles et arrosez copieusement.

Faites attention aux limaces qui adorent ces jeunes plants. Pour les protéger, étalez une couche de cendre autour (à renouveler après chaque pluie).


-Taille, entretien de la citrouille :


Vous pouvez pincer les tiges au dessus de la 3ème ou 4ème feuille afin de stimuler le développement de la plante.

>Vous aurez ainsi une meilleure production et une plus belle récolte.
Afin d’éviter que la citrouille reste en contact avec le sol humide et qu’elle finisse par pourrir, il est préférable de mettre un paillis ou un film entre le fruit et le sol.

>Le paillage évite par ailleurs la pousse des mauvaises herbes qui est néfaste à la culture des citrouilles.



-Récolter et conserver

La récolte des courges se déroule en Septembre/Octobre. 4 à 5 mois après le semis en fonction des conditions et des variétés. Dans tout les cas, il faut les récolter avant les premières gelées.

Des feuilles jaunissantes qui s'affaissent, un pédoncule sec et un fruit prêt à se détacher sont signes d'une récolte imminente.


Bien conserver les citrouilles, potirons, courges…
 
La bonne conservation des cucurbitacées est avant tout conditionnée par un mûrissement complet.
 
Placez les citrouilles, potirons, courges, après récolte, 10 à 20 jours à 26-28°, au besoin. Prenez toutes les précautions pour ne pas les heurter, les abîmer. Faites-leur passer l'hiver dans un local entre 15 et 21°C avec une humidité relative comprise entre 50 à 75%.
Dès lors, les fruits sont altérés si la température baisse, que le risque de gel augmente.
Maintenez la pièce sèche et aérée. Evitez la proximité des fruits qui dégagent de l'éthylène tels que pommes et poires.


-Maladies et ravageurs

Même si pour moi elles y sont moins sensibles que les courgettes, il est presque impossible d'échapper à l'oïdium. Un champignon qui forme un voile blanc sur les feuilles et qui les fait dépérir.

En prévention vous pouvez traiter au soufre ou pulvériser de la décoction de prêle. Dès que des symptômes apparaissent supprimer les feuilles atteintes.

D'autres maladies cryptogamiques attaquent aussi les courges, comme la pourriture blanche ou le mildiou.


-Associations

Pour faire comme les indiens, associez courges coureuses, maïs et haricots à rames (technique des Trois-soeurs ou Milpa). Les haricots enrichissent le sol en fixant l'azote de l'air et et le maïs sert de tuteur. Les courges quand à elles couvrent le sol avec leur feuilles empêchant les mauvaises herbes de pousser et à l'eau de s'évaporer.

Par contre, évitez de la planter à coté d'autres légumes sensibles au mildiou comme les tomates ou les pommes de terre.

