Cresson
10 - 15 cm
15 - 20 cm
15 - 20 cm
6 - 8 semaines
x /m²


Le cresson de jardin également appelé cresson de terre a la particularité d'avoir un goût un peu poivré. La variété aux feuilles panachées est très décorative.

-Bienfaits sur la santé

Riche en fer, zinc et vitamines A et C, le cresson de jardin protège l'organisme et est réputé pour être un médicament naturel, notamment contre les maladies cardio-vasculaires.
 
-Semis et plantation

Du mois d'avril au mois d'août, procédez au semis dans un sol frais, humifère et drainé en associant compost, tourbe et sable avec un emplacement ensoleillé ou à mi-ombre. Semez les graines directement en pleine terre tous les 15 à 20 cm, puis recouvrir d'une couche d'environ 1,5 cm de terre affinée. Un arrosage régulier est recommandé pour que les feuilles restent tendres et éclaircies après la levée.
 
-Culture et entretien

Avant le semis, ajoutez du compost décomposé au sol. À la levée, éclaircissez pour ne garder qu'un pied de cresson de jardin tous les 15 ou 20 cm. Les plantules ne nécessitent pas de soins particuliers, cependant un binage et un paillage sont toujours recommandés. Il faut également retirer les mauvaises herbes. Pour vos futurs semis, récupérez les graines sur les fleurs fanées et mettez-les à sécher.
 
-Récoltes

La récolte du cresson s'effectue une fois que les plants atteignent 10 à 12 cm, vers le mois de juin. La cueillette s'étend jusqu'au mois de novembre. Il suffit de couper les feuilles à la base à l'aide d'un couteau bien coupant. Il faut toutefois veiller à ce que le pied conserve quelques feuilles. Récoltez suivant les besoins bien qu'il soit possible de conserver les feuilles de cresson au réfrigérateur.
 
-Exemples de variétés

Cresson de Jardin « Variegata »
 
-Maladies et ravageurs

Le cresson de jardin résiste aux maladies, mais craint les pucerons, limaces et escargots.
 
-astuce

Pour apprécier toute la saveur du cresson de jardin, consommez-le frais, en salade ou en velouté accommodé.
