Céleri
45 - 100 cm
40 cm
40 cm
6 - 7  mois
x /m²


APIUM GRAVEOLENS Plante bisannuelle cultivée comme plante potagère pour son feuillage et pour sa racine tubérisée consommées comme légume. 
On pouvait la trouver à l'état sauvage dans les marais tempérés, c'est pour cette raison qu'elle était appelée Ache des marais.
Ce légume se présente sous 3 formes, le céleri à côtes, le céleri à couper et le céleri-rave et chacun a un usage différent: le premier 
est produit pour le pétiole (branche qui supporte la feuille), le second qui sert à la soupe et comme condiment à certaines préparations culinaires et le troisième qui est la racine, est épluchée pour être mangé en salade ou en légume cuit.
D'un point de vue médical, les feuilles et les racines sont diurétiques et tonique.

-CULTURE

Le céleri est une plante qui doit pousser sans cesse, pas d'arrêt de végétation pour une cause ou une autre, 
au risque de rester chétif et de monter en graines prématurément.

La germination se fait autour des 15 jours à 15° mais peut durer 1 mois à plus basse température.

Par son origine, elle aime les sols riches en humus et des climat favorablement tempérés. 
Il est donc recommander d'apporter suffisamment de fumure organique avant et un bon suivi en arrosage.

-CÉLERI A COTES ET BRANCHES

Semez à partir d'avril en terrines de manière très clairsemée sur un support bien drainé, 
a mettre dans un endroit bien chauffé à plus de 20° et recouvrez les graines avec une très fine couche de sable et tasser légèrement. 
Quand les plantules auront 3 ou 4 feuilles, il vaut mieux les rempoter en pot de tourbe de 8 cm pour éviter le stress des différents repiquages, 
car les racines sont fines et peu nombreuses. N'oubliez pas de couper un tiers de la longueur des racines existantes.

Plantez en rangs à 30 cm d'écartement, au début nous pouvons faire une culture intercalaire rapide tel que radis ou salade avant que le 
feuillage ne prenne toute la place. Faire de fréquents arrosages, le matin de préférence. Binez pour enlever les mauvaises herbes et la croûte du sol.

-CÉLERI-RAVE

La culture du céleri -rave diffère un peu au début car il faut induire le système « rave » en repiquant 2 fois de suite à 3 bonnes semaines d'intervalles
 les plants qui avaient 4 feuilles et à qui ont coupe à chaque fois la moitié de la longueur des racines principales, la dernière fois nous les 
mettons en godet de tourbe comme les autres.

Vu la complexité et le travail délicat a effectuer pour la  petites quantité de plantes que nous petits jardiniers mettons en culture, 
je ne peux que vous conseiller d'acheter vos plants de céleri-rave chez des producteurs spécialisés.

La plantation en pleine terre se fait environ 3 semaines plus tard en enlevant les feuilles du bas et en les enterrant jusqu'au dessus du collet 
pour couvrir un peu les feuilles du bas. Il faut aussi les planter un peu plus espacés. L'entretien courant est identique à celui des autres.

Le pire ennemi des céleris est la rouille qui brunit et dessèche les feuilles. Utiliser préventivement un fongicide, surtout par temps humide.

-RÉCOLTE

La récolte se fait tout l'été pour le céleri branches ( ou à couper), à l'automne pour le céleri à côtes après les avoir fait blanchir en ramenant 
la terre sur les ¾ de sa hauteur pour les priver de lumière, cela peut aussi se faire avec du carton et plastique noir comme les cardons. 
Comptez 20 jours de blanchissement. Attention, ils ne se conservent pas une fois blanchis.

Concernant les céleris-rave, il faut les arracher avant les gelées, couper toutes les racines et les feuilles et les rentrer avec les carottes dans du 
sable frais dans une cave fraîche

-Quand semer le céleri-rave ?

Il existe différentes manières de planter le céleri-rave :
.Semis sur couche chaude, en caissette, en serre ou dans un endroit chauffé (température supérieure à 15 °C) : semez de février à avril.

.Semis en pépinière bien exposée : semez à la mi-avril.

-Comment le semer ?

.Recouvrez les graines de très peu de terre.
.Plombez avec le dos du râteau.
.Maintenez un sol frais.
.Repiquez les plants quand ils ont 3-4 feuilles.
..Espacez les plants de 10 cm environ.
.Supprimez le bout des radicelles et de la racine principale pour un meilleur développement.
.Installez-les en pleine terre en mai-juin, en espaçant les plants de 40 cm (le collet doit être au ras du sol).
.Pralinez la racine pour aider à la reprise.
.Bon à savoir : les deux repiquages permettent de fortifier la racine.

-Culture et entretien du céleri-rave


Le céleri ne demande pas trop d’entretien :

.Prévoyez un apport de compost bien décomposé et d’engrais potager en plusieurs fois au cours de la culture.
.Binez et sarclez régulièrement.
.Arrosez copieusement surtout en cas de fortes chaleurs.
.Supprimez au fur et à mesure les feuilles extérieures pour favoriser la croissance de la racine.
.Paillez pour conserver un sol frais.

-Multiplication du céleri-rave

La méthode de multiplication du céleri-rave est le semis.

-La conservation du céleri-rave

Conservez le céleri-rave dans un endroit frais et humide (cave ou en silo) et dans du sable.

-Maladies, nuisibles et parasites

Le céleri-rave redoute particulièrement la mouche du céleri et la septoriose :

.Mouche du céleri : elle pond des œufs sur les feuilles. Ses larves font des galeries et les feuilles meurent. 
Pulvérisez un insecticide végétal et brûlez les feuilles malades.
.Septoriose : maladie du feuillage. Des taches de couleur brun clair et parsemées de points noirs apparaissent sur les feuilles. 
Pulvérisez avec un fongicide. Arrosez de préférence lors de matinées ensoleillées.

-Conseils écologiques

Les temps orageux et les pluies favorisent la venue de la septoriose. 
Les feuilles se dessèchent. Après la pluie, traitez la terre avec une infusion de pissenlits ou avec une décoction de prêle. 
Renouvelez l’opération durant quelques jours et éliminez les plantes atteintes.


