Echalotte
15 - 45 cm
15 cm
30 cm
90 - 220 jours
25 pieds/m²



La culture des échalotes ressemblent pour beaucoup à celle des oignons ou de l'ail.

Vous la plantez en Automne ou au Printemps, et la récoltez en été. Elle ne se sème pas.

En fonction des variétés et de sa culture, elle peut se conserver plusieurs mois en hiver.



-Variétés

>Échalotes grises : Les variétés les plus aromatiques. Par contre elles ont un rendement plus faible.

>Échalotes rondes / longues / demi-longues : Un goût moins prononcé mais un rendement plus élevé et une meilleur conservation. Ce sont les variétés rondes qui offrent les plus grosses récoltes.


-Périodes de culture

En fonction des variétés, les échalotes se plantent à la fin de l'automne ou au début du printemps. Elles sont toutes récoltées en été (Juin à Août).

>De Novembre à Février : Plantez seulement des échalotes grises.

>De Février à Avril : Plantez des échalotes rondes / longues.

Dans les régions aux hivers pluvieux, les plantations d'hiver peuvent souffrir du trop plein d'eau. Plantez alors les variétés grises au printemps.



-Emplacement

Comme les légumes de la même famille (ail, oignons), les échalotes ne supportent pas l'humidité. Il faut les planter en plein soleil, dans un sol qui sèche vite.

En terre humide on peut les placer sur des buttes surélevées de 10cm. Elles vont plus vite sécher et se réchauffer.


-Fertilisation

Le sol ne doit pas être fertilisé avant la plantation. Les matières organiques en décomposition entraînent le pourrissement des bulbes (pourriture blanche) et/ou leur mauvaise conservation.

Pour éviter ce problème, on plante les échalotes après une culture qui a été fertilisée. Les matières organiques seront bien décomposées et les échalotes profiterons des restes d'éléments fertilisants.

-Planter des échalotes


1 Tracez des lignes espacées de 30cm.

2 Disposez sur le sol un bulbe tous les 15cm. Pointe vers le haut et racines vers le bas.

3 Enfoncez-les pour ne laissez que la pointe sortir de terre. Tassez le sol autour du plant pour qu'il soit bien en contact avec la terre.

4 Arrosez et revenez désherber régulièrement jusqu'à la récolte.

Les échalotes ne se sèment pas, les graines sont stériles. Au Pays-Bas a été développée une échalote qui se sème, "l'échalion", C'est en fait un oignon au goût très proche de l'échalote. Il peut ainsi se semer, voir sa culture mécanisée et être beaucoup plus rentable ...


-Entretien


La seule tâche que les échalotes vont vous demander est un désherbage régulier. Binez et sarclez pour aérer la terre et freiner la pousse des mauvaises herbes.

Il ne faut pas arroser, ou seulement si le temps est sec lors de la formation des bulbes. Si le sol est très humide, retirez un peu de terre autour des bulbes (déchausser) pour qu'ils sèchent plus vite.

Si des hampes florales se forment, coupez-les. Elles vont épuiser le bulbe.


-Récolte

En été les feuilles vont commencer à jaunir et se déssecher.

Une fois celles-ci au 2/3 sechent, arracher tout les plants. Faites-le un jour ensoleillé et laissez-les ressuyer sur le terrain quelques jours. Ensuite vous les entreposerez à l'abris dans des cagettes, sans enlevez les feuilles.



-Maladies et ravageurs

C'est une plante résistante, qui n'a pas trop de problèmes si elle est cultivée à l'abris de l'humidité. Elle est néanmoins sensible à quelques maladies cryptogamiques (champignons).

>Pourriture blanche est la plus commune : la croissance s'arrête, la plantes dépérie. Des fils blancs et des petits boules noires apparaissent sur les racines qui pourrissent.

>Milidiou : Duvet gris/bleu sur les feuilles. Déperissement des plants.

>Borytris : Pourriture du bulbe.

Il faut éliminer tout les plants atteints. Atteindre au moins 5 ans avant de démarrer une nouvelle culture d'échalote ou d'oignons sur le carré infecté.


