Epicéa
2.5 - 60 metres
x metre
x metre
x années
x /m²


-Caractéristiques de l'épicéa

L'épicéa, également appelé épicéa commun, est une plante appartenant à la famille des pinaceae. Cet arbre résineux mesure en moyenne entre 35 et 40 mètres de haut, mais il n'est pas rare de le voir atteindre 50, voire 60 mètres de hauteur en Europe de l'Est. Le diamètre du tronc ne dépasse qu'exceptionnellement 1,50 mètre. En Europe, on trouve de nombreuses pessières (forêts composées uniquement d'épicéas). Les branches de l'épicéa sont entourées de petites aiguilles à la façon d'un goupillon. Elles sont persistantes.



-Fleur de l'épicéa


Une fleur épicéa se présente comme un cône. Les cônes mâles se forment sur la pousse de l'année précédente et sont de couleur jaune, voire orange. Les cônes femelles se forment au bout du dernier rameau. Initialement tournés vers le haut, ils sont verts ou rouges et ne pendent que lorsqu'ils sont fécondés. Petit à petit, les écailles s'écartent laissant ainsi tomber les graines puis le cône tombe à son tour en hiver.


>Longévité épicéa commun

L'épicéa commun peut vivre jusqu'à 400 ans, certains peuvent atteindre 500 ans, et des spécimens beaucoup plus anciens ont été trouvés en 2008 en Suède. Ces arbres de 2 mètres de haut implantés à une altitude de 950 mètres seraient âgés de 5 000 à plus de 8 000 ans pour le plus vieux (selon une datation au carbone 14), ce qui en fait le plus ancien arbre vivant de la planète.


-Plantation de l'épicéa


La plantation de l'épicéa peut être effectuée en toute saison lorsqu'il est acheté en conteneur. Toutefois, mieux vaut éviter les jours de fortes pluies, de gelées importantes ou les chaleurs extrêmes. Quelques jours avant la plantation, creusez un trou de 60 cm de diamètre et de 60 cm de profondeur enrichi d'engrais organique. Si le sol est lourd, il est conseillé de l'alléger avec du sable. Trempez bien la motte et le conteneur puis dépotez l'épicéa délicatement. Placez la motte dans le trou, comblez de terre et tassez. Arrosez impérativement même si le temps est à la pluie. Les jeunes plants d'épicéa de plus de 50 centimètres de hauteur doivent être guidés grâce à un tuteur.


-Arrosage de l'épicéa


L'arrosage épicéa ne concerne que les jeunes sujets en période de pousse, après leur plantation, et en période de sécheresse.


-Entretien de l'épicéa

Inutile de pailler l'épicéa : il résiste à des températures pouvant atteindre -17 °C.



-Taille de l'épicéa


La taille de l'épicéa, que l'on appelle plus justement élagage, nécessite l'emploi d'appareils adaptés. Scie à moteur, sécateur, scie manuelle ou à chaîne, voire scie hydraulique, les outils plus sophistiqués sont utilisés pour faire du bois épicéa. En ce qui concerne un jeune épicéa, une taille de formation permet de conduire l'arbuste et de lui donner une forme harmonieuse et équilibrée. Lorsque l'épicéa est adulte, l'élagage doit intervenir sur les branches superflues. S'il a été bien conduit, les grosses branches ne doivent pas être taillées.



-Maladies de l'épicéa

Les maladies de l'épicéa sont principalement dues aux champignons et sont favorisées par l'humidité. Diverses sortes de rouille attaquent les aiguilles. Des parasites peuvent aussi s'avérer destructeurs de l'épicéa comme les scolytes, l'hylobe et certains pucerons.





Type : Arbre
Hauteur : 35 m à 60 m
Exposition souhaitée : Ensoleillée,	 Semi-ombragée
Type de sol : Normal,	 Calcaire
Feuillage : Persistant
Assainissant : Non
Maladies : La rouille
