Epinard
15 - 30 cm
10 cm
30 cm
60 - 80 jours
0/m²

Les épinards du jardin n'ont rien à voir avec ceux de la cantine scolaire, il faut le savoir. Ses feuilles se mangent crues ou cuites.

Dans le potager, il pousse rapidement et presque toute l'année.

Il faut simplement lui éviter le trop plein de soleil, chose parfois compliquée dans certaines régions.



-Périodes de culture


On sème les épinards du printemps à la fin de l'été. En petite quantité mais régulièrement pour étaler les récoltes.

Des variétés sont adaptées pour chaque époque de semis. Les dates diffèrent beaucoup entre les régions. Si vous êtes perdu, il existe des variétés de toutes saisons qui poussent ... à toutes les saisons !

>Épinards de printemps : Commencez les semis en Février dans le midi, en Mars/Avril ailleurs. Continuez jusqu'en Juin.

>Épinards de jours longs (été) : Semez de Juin à Septembre.

>Épinards de jours courts (automne/hiver) : Semez à partir de la mi-Août jusqu'en Novembre. Avant que les gelées ne commencent, couvrez vos plants d'un tunnel.



-Emplacement : à mi-ombre


L'épinard ne supporte pas le plein soleil qui le fait monter en fleurs rapidement. En été ou en climat chaud, trouvez-lui une place à l'ombre où il ne sera pas sous les rayons directs du soleil l'après midi. Pour cela, vous pouvez utiliser d'autres plantes assez hautes, placées au bon endroit.

Il aime les terres argileuses mais qui ne sont pas gorgées d'eau. Si chez vous le sol est mal drainé, plantez-le sur de petites buttes.


-Fertilisation


C'est un légume gourmand qui aime l'azote. La terre sera bien enrichie avant la plantation avec une bonne dose de compost ou du fumier.


-Semer des épinards


1 Tracez des sillons en lignes d'un centimètre de profondeur. Ces lignes seront espacées de 30cm entre elles, ou des autres légumes.

2 Placez une graine tous les deux centimètres.

3 Recouvrez les sillons de terre, tassez, puis arrosez.

4 Une fois que les plantules ont 3 ou 4 feuilles n'en gardez qu'une tout les 10cm. Les autres peuvent être repiqués ailleurs mais ils sont fragiles. Arrosez-les régulièrement pour une bonne reprise.


-Entretien : arroser avec modération


L'épinard aime l'eau, mais sans excès. Si elle stagne trop longtemps cela peut entraîner l'asphyxie des racines et la fonte des semis.

Lorsque vous arrosez, faites-le avec générosité. Les racines vont ainsi se développer en profondeur, les épinards supporteront alors mieux la sécheresse.

Autrement, il pousse rapidement et ne nécessite pas d'entretien particulier. Bien sûr je ne parle ni du désherbage, ni du binage.


-Récolter


Il faut récolter en coupant le pied à la base. Si il commence à monter en fleurs, le couper le plus rapidement possible, même petit. Après les feuilles vont devenir rigides et de moins en moins fournies.


-Maladies et ravageurs


>Si des tâches jaunes apparaissent c'est le mildiou de l'épinard. Il ne faut pas traiter à la bouillie bordelaise, les feuilles sont sensibles au cuivre. Un traitement préventif avec une décoction de prêle, la rotation des cultures et le choix d'une variété résistante sont des solutions.

>Plus rare et plus grave, l'anthracnose est un champignon qui forme des tâches marrons sur les feuilles. Je ne connais pas de traitement, à part la prêle là aussi en prévention.

>Les pucerons, si ils sont en trop grand nombre, peuvent gravement affaiblir les plants. Pulvérisez du savon noir dilué dans l'eau pour les éliminer.


-Engrais vert


Il peut être utilisé en engrais vert en automne. Il est semé après les cultures puis laissé sur place en hiver. Il retient l'azote et d'autres composés qui seraient sinon, lessivés par les pluies. En se décomposant il fournit aussi de l'humus.

Vous pouvez bien sûr en consommer tant que c'est possible.


