Erable
1 a 10 mettres


x années
x /m²



Érable du Japon


L’érable du Japon est fameux pour les couleurs flamboyantes que prend son feuillage en automne. Certaines variétés sont également remarquables par leurs fleurs et/ou leurs fruits brun-rouge. Ils sont parfaits pour de petits jardins mi-ombragés.



Appartenant au genre Acer de la famille des Sapindacées et issus de 9 espèces d’origine, les érables du Japon sont principalement des cultivars de Acer japonica et Acer palmatum. Ils sont originaires d’Asie (Japon, Corée et Chine).

Pouvant être qualifiés de grands arbustes ou de petits arbres, leurs tailles varient de 1,25 m pour les plus petits (Acer palmatum 'BloodGood') à 3 à 5 m de haut pour les plus nombreux et jusqu’à 10 m pour les plus hauts. Leur croissance lente permet de les cultiver aussi en bac que ce soit au jardin ou en terrasse.

Souvent ramifiés dès le pied, leur port variable devient souvent étalé à taille adulte et modérément pleureur.

Leurs feuilles très multiformes sont souvent plus ou moins palmées et parfois finement ciselées. Leurs couleurs variables au printemps prennent des teintes rouge-orangé flamboyantes à l’automne qui sont vraiment extraordinaires.

Les fleurs en grappes, pourpres pour la plupart, apparaissent en mai-juin et sont souvent décoratives tout comme, à l’automne, les fruits très particuliers attachés et opposés par deux en forme d’hélice, les samares.

Leur silhouette ample et gracieuse et leur feuillage finement ciselé pour certains s’intègrent bien dans des jardins raffinés à l’ambiance zen mais aussi dans tous les petits jardins de ville un peu sophistiqués.

Quelques variétés de petite taille de Acer palmatum s’adaptent bien à une culture en pot pour appartement. Elles font également le bonheur des amateurs de bonsaï.


-Espèces et variétés d’érables du Japon

Les érables asiatiques comptent 9 espèces et plus de 700 cultivars issus principalement de Acer Japonicum et surtout de Acer palmatum.

On peut les classer selon la couleur de leur feuillage, vert, jaune, rouge ou panaché.



-Plantation de l’érable du Japon


Où le planter ?

Les érables du Japon se développent bien dans un terrain humifère riche, frais et bien drainé. Un sol argilo-siliceux ou un sol de terre de bruyère plutôt acide conviennent très bien.

Comme exposition, choisissez la mi-ombre. Trop de soleil risque d’entraîner des brûlures sur les feuilles et trop d’ombre un ralentissement de la croissance et des colorations des feuilles moins vives.

Choisissez un emplacement à l’abri des vents desséchants.


-Quand planter l’érable du Japon ?


En conteneur, on peut les planter toute l’année hors des périodes de gel et des mois les plus chauds. Toutefois, pour une meilleure reprise, préférez les installer à l’automne après la chute de leurs feuilles ou au printemps, en particulier dans les régions aux hivers rudes.


-Comment le planter en pleine terre ?


>Creusez un trou assez large car le système racinaire de ces arbres se développe plutôt en surface.

>Espacez ce trou de 2 à 3 m d’autres arbres car ces érables ont besoin d’un emplacement aéré pour leur bon développement.

>Si le sol n’est pas assez riche, léger et acide, enrichissez la terre de plantation avec du compost décomposé ou de la terre de bruyère.

>Enfin, n’oubliez pas de bien tuteurer l’arbuste que vous venez de planter ni de l’arroser copieusement le soir pendant les mois chauds durant les 3 premières années.


-Comment planter l’érable du Japon en bac ?


>Choisissez un bac profond de 60 cm au moins et de 80 cm de coté environ et percé de trous de drainage.

>Installez une couche de gros graviers au fond du bac puis complétez le remplissage par la motte avec un mélange de terre de bruyère et de sable.

>Arrosez copieusement. Puis tuteurez votre arbuste pendant 2 à 3 ans pour qu’il résiste aux bourrasques de vent.




-Culture et entretien de l’érable du Japon


Vous devrez veiller à faire des apports d’eau réguliers, surtout pour une culture en bac. En effet, l’érable du Japon est très sensible au manque d’eau qui se traduit rapidement par des brûlures du feuillage. Cependant, il faut vous méfier de ne pas provoquer un excès d’eau dans un sol au drainage insuffisant car cela pourrait entraîner diverses maladies cryptogamiques.

Pour diminuer le dessèchement du sol, vous pouvez le pailler tout autour du pied avec par exemple des écorces de pin qui ont tendance à acidifier le sol.

Brumisez les feuilles le soir à la tombée du jour en période de fortes chaleurs estivale pour prévenir les attaques d’acariens.

Toutes les variétés d’érable du Japon résistent bien au froid (jusqu’à -20 °C au moins). Cependant, dans les sols lourds et humides ils peuvent souffrir du gel à partir de -10 °C, surtout pour les variétés issues de Acer Palmatum.

De même, ses jeunes boutons peuvent être brûlés par des gelées printanières tardives. Évitez de planter ces arbres en climat de montagne.




-Taille de l’érable du Japon


Une taille systématique annuelle n’est ni nécessaire, ni conseillée.


Quand tailler ?

Vous devrez toujours tailler un érable du Japon en hiver de novembre à mars sauf pour le bois mort que vous pouvez éliminer en période de végétation car il est alors mieux repérable.


Comment tailler ?

Vous pourrez procéder à quelques tailles légères épisodiques dans le but d’aérer un peu une ramure trop compacte ou croisée.


Multiplication de l’érable du Japon

Le bouturage, qui serait possible pour certaines variétés seulement, parait difficile à réussir. Les semis ne sont fiables que pour une espèce naturelle et pas pour un cultivar.

Pour la plupart des variétés (les cultivars), la seule méthode de reproduction à l’identique sera un greffage en écusson ou un marcottage lorsque cela est possible (tige longue et assez souple, proche du sol).

Effectuez le greffage en août, le semis en fin d’automne et le marcottage en été.

Pour le semis :

>Récoltez les graines à partir de fin août lorsqu’elles commencent à être détachées par les vents.

>Faites-les sécher dans un emplacement ventilé à l’abri du soleil.

>Conservez-les bien sèches dans une boite ou un sac fermé hermétiquement.

>Semez en pépinière dès la fin de l’automne et à l’extérieur pour que les graines subissent une stratification prolongée pendant l’hiver.


-Maladies, nuisibles et parasites


Les érables du Japon peuvent être atteint de verticilliose (surtout les variétés à feuilles rouges), de pourridié et de taches noires. Des cochenilles farineuses et des chenilles défoliatrices peuvent s’attaquer à leur feuillage. Enfin, la brûlure des feuilles n’est pas rare.

>Contre la verticilliose entraînant le jaunissement puis la chute des feuilles, les traitements sont surtout préventifs. Elle est favorisée par un sol qui garde trop l’humidité. Il existe aussi quelques traitements utilisés en agriculture biologique.

>Le pourridié du le plus souvent à l’armillaire est redoutable par ses effets. On peut le prévenir ou limiter son expansion.

>Les taches noires, comme sur les rosiers, sont aussi dues à des champignons microscopiques et se traitent par des solutions cupriques. Elles apparaissent souvent sur des érables plantés dans un terrain trop lourd et humide.

>Les attaques de cochenilles farineuses deviennent rapidement visibles. Il faut intervenir le plus tôt possible pour stopper leur développement et leurs dégâts.

>Même chose en cas d’attaque par des chenilles défoliatrices, il faut intervenir le plus rapidement possible car les dégâts deviennent vite importants.

>Quant aux brûlures des feuilles, elles sont dues essentiellement à des épisodes de sécheresse. Évitez-les par une exposition en mi-ombre et un arrosage régulier.


-Conseils écologiques

Paillez le sol autour du pied d’écorces de pin pour éviter son dessèchement.
