Euphorbe
15 - 150 cm
x cm
x cm
x semaines
5 pieds/m²



Les euphorbes font partie d’un genre immense et très polymorphe. Petites ou grandes, annuelles ou vivaces, leur forme insolite et leur floraison originale sont toujours une source d’étonnement. Herbacées ou succulentes, elles poussent sans problème.
Toutes les espèces du genre ont en commun de posséder comme sève un latex blanc qui peut être très irritant pour la peau ou les yeux.
Conseil : Protégez-vous avec des gants, des vêtements couvrants et ne vous frottez pas les yeux.


-Espèces et variétés d’euphorbes

Sur les quelques 2 300 espèces répertoriées dans le monde, dont environ 460 espèces xérophytes (adaptées à la sécheresse), vous trouverez couramment dans le commerce une quarantaine de variétés et d’hybrides.


-Semis et plantation de l’euphorbe

Où planter ?

D’une façon générale, évitez les sols trop riches. Les plants se développant trop et trop vite ont des tiges fragiles qui se cassent sous le poids des inflorescences.

Selon les espèces et variétés, certaines préféreront le soleil et un terrain drainé et sec. La plupart des espèces des régions méditerranéennes comme Euphorbia characias mais d’autres préféreront soleil et sol frais telle Euphorbia griffithii ou même pousseront dans un marais, c’est le cas de Euphorbia palustris. Enfin, certaines se développeront très bien dans une rocaille par exemple Euphorbia myrsinites ou à l’ombre ou à mi-ombre à condition que le terrain soit sec telle Euphorbia dulcis.

La plupart des variétés d’euphorbes résistent au froid jusqu’aux alentours de -15 °C. Il y a quelques exceptions.

Vérifiez impérativement lors de votre achat les exigences des diverses variétés à la vente, avant d’effectuer votre choix.


Quand planter les euphorbes ?

>Plantez les euphorbes vivaces en pleine terre de préférence en automne. Leur reprise sera meilleure au printemps. À défaut, installez-les au printemps après les dernières gelées (en avril mai).

>Vous pouvez semer les euphorbes annuelles sous châssis en mars ou en pleine terre vers mi-avril. Ces semis sont très faciles à réussir.


-Conseils : avant toute manipulation des euphorbes protégez-vous par des gants et des vêtements couvrants. Ne frottez pas vos yeux.


-Comment planter l’euphorbe ?


>Pour une culture en pleine terre, les plants achetés en godet seront espacés en tenant compte de leur taille adulte habituelle qui peut être assez importante. Si votre sol ne vous semble pas assez drainé, n’hésitez pas à le mélanger à du sable grossier.

>Pour une culture en pot, tout à fait possible surtout avec les variétés de petite ou moyenne taille :

-Vérifiez que votre pot est bien percé au fond.

-Adaptez votre substrat à votre variété. Il s’agira le plus souvent d’un mélange de terreau universel et de sable grossier.

-Installez-le de préférence en mi-ombre et arrosez lorsque le substrat sera totalement sec.



-Comment semer l’euphorbe ?

>En pleine terre, semez à la volée de façon clairsemée.

>Sous châssis, semez 2 à 3 graines par godet.


-Culture et entretien des euphorbes

La plupart des euphorbes ne demandent pas d’entretien particulier :

>Évitez de biner le sol trop près des souches d’euphorbes car leurs racines sont fragiles. Pour éviter la présence de mauvaises herbes, procédez plutôt à un paillage : paillage végétal pour les variétés préférant un sol frais et paillage minéral pour celles appréciant un sol sec.

>Pour la plupart des variétés, enrichir le sol par apport d’engrais ou d’humus est contre-productif.

>N'arrosez pas trop, en particulier pour l’euphorbe panachée car son panaché se développe mieux en terrain sec. Diminuez toujours les arrosages en hiver.

>Pour limiter l’expansion des variétés vivaces à rhizomes, n’hésitez pas à employer une bêche pour couper les racines traçantes souterraines.

>De même, arrachez les plantules semées spontanément lorsque votre massif d’euphorbes s’étend trop.


-Taille des euphorbes


La taille régulière des euphorbes n’est pas indispensable. Une taille en automne permet cependant de les contenir en expansion et en volume.

>Taillez juste après la fin de la floraison pour éviter que les graines ne se resèment spontanément.

>Si non, attendez qu’elles soient complètement fanées pour limiter l’écoulement à perte du latex.

Rabattez simplement les tiges florales à 5 cm environ du sol.



-Multiplication des euphorbes


Selon les espèces, les euphorbes peuvent se multiplier par semis, division de touffes ou bouturage.


-Semis

Sauf pour certains hybrides, toutes les euphorbes peuvent se multiplier par semis. La méthode la plus simple étant de récupérer les pousses spontanées.

Les semis se font naturellement en hiver et vous pouvez récupérer les nouveaux plants au printemps pour les transplanter.



-Division de touffes

Les espèces vivaces peuvent se multiplier par division des touffes en automne.


-Bouturage

Les variétés et espèces cactiformes notamment peuvent se multiplier par bouturage, mais d’autres aussi telle Euphorbia chariacas après la floraison.

>Coupez la tige aux 2/3 de la hauteur puis trempez la partie à bouturer dans l’eau de façon à interrompre la perte de latex.

>Pour la même raison pulvérisez de l’eau sur l’extrémité de la tige coupée. Vous pouvez également appliquer un baume cicatrisant.

>Faire sécher ces deux plaies de coupure dans un emplacement ventilé pendant 3 semaines environ.

>Installez la bouture dans un pot rempli d’un substrat, mélange de sable et de terre. Maintenez-le légèrement humide à une température comprise entre 25 et 30 °C pendant 2 à 3 semaines (temps habituellement nécessaire à l’apparition de racines, mais parfois ce peut être plus long).

>Vous pouvez essayer de favoriser le développement des racines vers le bas en trempant le fond du pot pour l’humidifier, environ une fois par semaine.


-Maladies, nuisibles et parasites des euphorbes

Les variétés herbacées peuvent subir des attaques de pucerons ou de botrytis :

>Douchez le feuillage pour éliminer les pucerons. Les coccinelles sont également des alliées précieuses !

>Appliquez de la bouillie bordelaise 2 ou 3 fois à une semaine d’intervalle contre le botrytis.

La cochenille farineuse peut apparaître sur les variétés succulentes (plantes grasses). Pulvérisez par exemple une solution d’une cuillerée à café de savon noir liquide dans 1,5 l d’eau.

Enfin, la rouille peut toucher des variétés de Euphorbia cyparissias et les mouches blanches Euphorbia pucherrima. Tentez une pulvérisation de purin d’orties par exemple.


-Conseils écologiques

Contrôlez la culture de vos euphorbes car livrées à elles-mêmes elles auraient tendance à devenir envahissantes.

Vous pouvez récolter des hampes fleuries d’euphorbes pendant la durée de la floraison pour les intégrer dans des bouquets composés.
