Fenouil
50 - 70 cm
20 cm
50 cm
6 mois
3/m²



FOENICULUM VULGARE Plante vivace qui peut peut atteindre 1,50 à 2,50 m de haut, a grosse racine, on le trouve à l'état sauvage dans les régions Méditerranéennes dont elle est originaire. Son feuillage bleuté fin est sauvent utilisé pour parfumer les plats de poisson. La variété la plus cultivée de manière annuelle est la variété « DULCE », qui est cultivée en annuelle et dont le bulbe (partie basse à la hauteur des racines) est consommé en salade ou cuite et qui est très aromatique. Cette plante atteint plus de 60 cm de haut.

Éloigner le fenouil de Florence des tomates, poivrons, fraisiers, haricots et fèves car ils sont incompatibles.

Le fenouil est connu depuis toujours pour ses vertus contre l'aérophagie, le ballonnement, les digestions difficiles les nausées et les problèmes gastriques.


-MULTIPLICATION

La multiplication du fenouil se fait uniquement par graines.


-CULTURE



Le fenouil , qui lève en une dizaine de jours, est une plante qui craint le gel et monte en graine par forte chaleur.

La durée de culture est de 6 mois, peut être semé en mars avril au chaud en régions autre que méditerranéenne. Mettez les plants en place dès qu'ils atteignent 10 cm, espacés de 20 cm en ligne et dans un sillon de 5 cm de profondeur (Nous le reboucherons plus tard quand nous effectuerons le premier binage d'entretien, cela pour former le bulbe comestible) et dans des rangs distants de 50 cm au moins. 

Il aime les sols très meubles avec beaucoup de fumure organique. Arrosage abondant et régulier lors des chaleurs, au fur et à mesure du grossissement du bulbe, buttez le pour en augmenter le volume et garder son moelleux.


-RÉCOLTE

La récolte se fait au fur et à mesure des besoins et du grossissement du bulbe et dans tous les cas avant les gelées. On peut les garder quelques temps en jauge dans une cave comme on le ferrait avec les céleris rave.




