Fraise
1-2 cm
0 cm
0 cm
0 semaines
0/m²

Conseil pour le sol :
Pour maintenir une bonne humidité, paillez les pieds (recouvrir de matière végétale comme la paille, écorces de pin...) et arrosez régulièrement.

Conseil culture :
1. Semis : Semez d'avril à août, en pot contenant du terreau humidifié, à 1-2 cm de profondeur puis tassez légérement et couvrez avec une feuille plastique. Placez les pots au chaud et à la lumière. Découvrez dès l'apparition des plantules et arrosez régulièrement.
2. Repiquage : Au stade 4-5 feuilles, replantez-les en godets. Plantez en pleine terre les fraisiers obtenus à l'automne ou au printemps suivant.
3. Récolte : Récoltez de mai à octobre.

Plante(s) compagne(s) :
Le fraisier aime la proximité de la salade car elle lui permet d'accentuer sa productivité.