Framboisier
0.6 - 2 metres
60 cm
60 cm
0 semaines
0/m²


Le framboisier est facile de culture et propose une récolte abondante.

La plantation, le palissage, l’entretien et la taille vous permettront d’avoir de magnifiques framboises.



-Plantation du framboisier :


Qu’il soit à racines nues ou en pot/conteneur, il est préférable de le planter à l’automne pour favoriser l’enracinement, la reprise et donc la fructification.

Vous pourrez néanmoins planter votre framboisier jusqu’au printemps, en évitant les périodes de gel.



-Culture du framboisier :


La culture du framboisier peut vite devenir envahissante si on le laisse pousser sans le contenir.

On fait alors ce que l’on appelle un palissage, permettant ainsi de contrôler la croissance, la taille et d’avoir une meilleure récolte.


-Palissage des framboisiers sur le rang :


Voici un bon moyen de favoriser la croissance de votre framboisier et d’assurer la production de belles framboises.

La méthode consiste à planter en ligne et à tendre des fils de fer, à 40 puis à 80 cm de haut.

Créez 2 rangées de fils, de part et d’autre du rang de framboisier, écartées d’environ 60 cm

Les framboisiers pourront alors pousser entre ces 2 rangées de fils

(4 rangées si nous considérons les 2 hauteurs)

Cette méthode améliore la fructification, la production et la récolte.



-Taille et entretien du framboisier :


Il faut supprimer les drageons en surnombre tout au long de l’année.

On distingue 2 types de framboisiers :


>Framboisier non-remontant :


=> Il ne produit qu’une fois dans l’année durant l’été.

=> Rabattre au niveau du sol, en fin d’été, les tiges ayant produit des fruits durant l’année. 


>Framboisier remontant :


=> Il produit à la fin du printemps et à la fin de l’été.

=> Coupez en hiver l’extrémité des tiges ayant produit des fruits.


-Rajeunir des framboisiers peu productifs :


Si vos framboisiers sont de moins en moins productifs au fil des ans, c’est normal, et il y a une solution pour y remédier.

>En fin d’hiver, déterrer la souche et diviser la motte 

>Diviser les vieux pieds en ne gardant que les éclats les plus sains vigoureux 

>Repiquer ces éclats dans un sol meuble, léger et enrichi (fertilisant ou terreau) 

>Arroser régulièrement



-A savoir sur le framboisier :


La framboise est un fruit délicieux que l’on a beaucoup de plaisir à cueillir durant l’été.

L’arbuste qui produit ce fruit, le framboisier, est facile à cultiver et ne réclame que peu d’entretien.

Un arrosage régulier mais limité en été et un paillage à l’automne afin de protéger les racines du froid suffiront.

Sachez enfin qu’il existe 3 sortes de framboisiers, les remontants (qui peuvent donner des framboises plusieurs fois dans l’année) et les non remontants (qui ne produiront qu’une seule fois)



-Conseil malin à propos des framboisiers :


Attention au ver des framboises ! Traitez au printemps avec un insecticide utilisable en agriculture biologique.



-Maladies et insectes du framboisier:


Les pucerons : les feuilles s’enroulent et perdent leur couleur d’origine


-Récolte : Juin à octobre, selon variétés
