Fève
30 - 100cm
10 - 15 cm
40 cm
3 - 4 mois
0/m²


Déjà cultivée par les romains, on mange les graines de la fève à la croq'au sel ou en purée.

C'est un féculent très riche en glucides et en protéines.

Elle se sème dès le mois de Février et se cultive facilement. Comme toutes les légumineuses, elle enrichi le sol en azote.



-Périodes de culture


-Semis d'automne

Pour une récolte précoce vous pouvez semer au mois d'Octobre. Elles repartiront tôt au printemps suivant et éviteront ainsi les attaques de pucerons.

Sauf dans les régions aux hivers doux, protégez-les avec un tunnel ou un voile.


-Semis de printemps

Plus communément il faut attendre le mois de Mars ou Avril, une fois que les grosses gelées sont passées. Vous pouvez continuer à semer jusqu'en Juin.


-Emplacement et fertilisation

Il faut faire pousser la fève en plein soleil, si possible dans une terre meuble et profonde. Essayez de l'abriter des vents dominants, ses hautes tiges pouvant casser.

A part si votre terre est très pauvre vous n'avez pas à apporter de fertilisant.

Comme le pois elle a la faculté de fixer l'azote de l'air au niveau de ses racines. Pour enrichir le sol, laissez les plants se décomposer sur place après la récolte.


-Semer des fèves

Les grosses graines se sèment en ligne au potager.

Tracez des sillons espacés de 40cm et plantez une graine tout les 5cm. Vous les enfoncerez à 5cm de profondeur, voir 7cm pour les semis d'automne.

1 à 4 semaines plus tard les premières plantules vont apparaitrent.


-Entretien

Lorsque les fèves atteignent une quinzaine de centimètres il faut les butter afin de renforcer les tiges.

Vous pouvez aussi tailler les tiges au dessus du 7 ou 8ème étage de feuilles pour favoriser la croissance des gousses. Cela a aussi pour effet d'affaiblir les attaques de pucerons qui préfèrent les extrémités de tiges.

Sinon désherbez régulièrement lors de la croissance. Arrosez si le temps est sec, mais à la saison où elle pousse la pluie est souvent de la partie.


-Récolte et conservation

A partir du mois de Mai ou Juin les premières fèves se récoltent. Elles doivent être bien formées dans les gousses. A part si vous avez récoltez très tôts, il y a une "peau" assez épaisse à enlever sur chaque grains avant de les cuisiner !

Cueillez-les et mangez les rapidement crues, en purée ou à la poêle.

Vous pouvez aussi les laisser sécher sur pied et les récolter durant l'été. Elles se conservent ainsi plusieurs mois. Avant de les cuisiner il faut les faire tremper 24h dans de l'eau.


-Maladies et ravageurs

Le grand ennemi de la fève est le puceron. Il est là à chaque fois que j'en cultive. Pour les détourner vous pouvez planter de la capucine dans les rangs. Ils la préfèrent aux fèves.

Si l'attaque est de grande envergure vous pouvez vaporiser du savon noir dilué dans de l'eau. En général un ou deux passages suffisent.

En semant vos fèves en automne elles seront bien avancées avant l'arrivée des pucerons au printemps.


Des études scientifiques ont démontrées que les pucerons favorisent la floraison des fèves. Une très bonne excuse pour ne rien faire. De plus de très nombreux insectes se nourissent de ces petites bestioles, ne leur enlever pas le pain de la bouche.



-Associations

Comme écrit plus haut, la fève enrichit le sol en azote. La plupart des légumes tirent parti de cet avantage sauf les oignons, l'ail et l'échalote.

Vous pouvez par exemple faire pousser de la laitue ou des radis entre vos rangs. Les fèves les protégeront du soleil quand celui-ci commencera à chauffer. S vous laissez des espaces libres sur vos lignes, plantez des tomates, des poivrons ou des courges à partir de Mai.



Ne pas planter de fenouil à coté des fèves, elles se développeront très mal.
