Genêt
0.3 - 2 metres
1.5 metres
1.5 metres
x  semaines
x /m²



De culture facile, rustique et peu exigeant en eau, sa floraison généreuse égaiera votre jardin dès le début du printemps. Installé en couvre-sol pour les petites espèces ou en grandes haies coupe-vent, le genêt vous enchantera par ses couleurs.




Les genêts appartiennent à plusieurs genres dont les plus connus sont Cytisus, Genista mais aussi Spartium poussant spontanément dans les pays du pourtour de la méditerranée, sauf pour les genêts à balais (Cytisus scoparius) que l’on trouve surtout dans les landes de Bretagne, du Sud-Ouest ou sur les flancs du Massif central… Tous sont rattachés à la famille des Fabacées (ex Légumineuses) aux fleurs et aux fruits caractéristiques.
Leurs fleurs ressemblent à des papillons et leurs fruits sont des gousses (comme pour les petits pois) qui sèchent à maturité et s’ouvrent en fin d’été en projetant au loin les graines. Tous ont une floraison particulièrement abondante le plus souvent sur des tons de jaune vif, mais aussi parfois de blanc, de rose ou teintés d’orange ou de pourpre qui égaie les jardins dès le début du printemps pour les Cytisus et en été pour les Genista.
Enfin, quelle que soit leur taille, ils poussent en touffes plus ou moins rondes ou buissonnantes pouvant atteindre en culture 1 à 2 m de haut et autant de large. À l’état sauvage dans leurs zones de prédilection, leur taille peut être nettement supérieure. Il existe cependant des espèces et variétés de tailles inférieures, telles Cytisus scoparius ssp maritimus au port ne dépassant pas plus de 20 cm de haut ou rampantes comme Genista lydia aux feuilles caduques et à la croissance assez lente atteignant au maximum 30 cm de haut.
Les rameaux de l’année sont souples et verts et les autres deviennent fréquemment ligneux. Ils sont souvent entièrement recouverts de fleurs. Les feuilles de Cytisus sont composées de 3 folioles alors que celles de Genista sont simples.
Rustiques et résistants aux maladies comme à la sécheresse, ils sont très faciles à cultiver au jardin où ils vous permettront de constituer de magnifiques massifs, bordures ou haies coupe-vent florifères et odorants. À noter cependant que leur durée de vie ne dépasse pas les 4 ou 5 ans ce qui peut vous amener à les remplacer s’ils ne se sont pas reproduits spontanément.
À retenir également l’usage traditionnel comme plante médicinale du genêt à balais pour ses propriétés tonicardiaques et diurétiques principalement. Attention toutefois aux troubles digestifs possibles provoqués par leur ingestion à trop forte dose. Mais les genêts à balais contiennent peu de spartéine cet alcaloïde qui, à fortes doses comme dans le genêt d’Espagne, est toxique pour le cœur.
Enfin, le genêt à balais, comme son nom l’indique, était utilisé il n’y a pas si longtemps que cela dans les zones rurales pour la confection des « escoubes », ces balais rustiques et grossiers mais très résistants.




Espèces et variétés de genêts

Vous trouverez dans le commerce principalement vendus en godets une cinquantaine de variétés, cultivars et hybrides du Genre Cytisus.
C’est particulièrement à partir de l’espèce Cytisus scoparius que l’on a créé les variétés et hybrides les plus nombreux car ils offrent une floraison plus longue, ont un port plus souple et sont plus tolérants quand à la nature du sol pour pousser. Enfin, tous sont suffisamment rustiques pour pousser dans toutes nos régions.
On les classe surtout selon leur taille et l’usage habituel qu’on en fait :
>des variétés plutôt couvre-sol telles que Cytisus purureus 'Artropurpurea' aux fleurs pourpres ;
>et d’autres plutôt arbustives telles que Cytisus scoparius 'Andréanus' aux fleurs jaunes.






-Semis et plantation de genêts


Où planter ?


Les genêts poussent bien dans un sol léger et bien drainé. Un terrain pauvre sablonneux ou caillouteux lui convient parfaitement. Ils n’aiment pas les sols calcaires où ils risquent de se chloroser, ni les sols trop humides.

Choisissez de préférence une exposition bien ensoleillée et chaude. Quelques variétés peuvent pousser également en mi-ombre.

Vous pouvez planter les grandes variétés en isolé, en allées ou en haies protectrices. Toutes vous donneront de jolis massifs, des rocailles colorées ou pourront entrer dans la composition de haies mixtes.

Conseil : évitez de transplanter des genêts déjà en pleine terre car ils le supporteront mal.



-Quand planter les genêts ?

>En godets ou en conteneur, les genêts peuvent se planter théoriquement toute l’année. Mais pour une meilleure reprise, préférez l’automne ou à défaut le printemps.

>Si vous préférez les semer, faites-le en début de printemps.



-Comment planter ?

Les genêts ayant un diamètre sensiblement égal à leur hauteur, espacez-les de 1,5 m en moyenne que vous les plantiez en haie ou en massif.

Si votre sol est trop compact et lourd, allégez-le avec de la tourbe, du compost ou du terreau.

Si votre sol est trop calcaire, faites des apports de terre de bruyère, d’aiguilles de pin, ou de tourbe… pour l’acidifier un peu.

Vous pouvez également cultiver le genêt en pot mais choisissez un pot de grand diamètre et profond avec un substrat léger, neutre ou acide.





-Comment semer les genêts ?

Pratiquez les semis sous châssis froid ou en véranda non chauffée :

>Semez les graines en caissettes ou en godets dans un substrat léger neutre ou acide, espacez-les de 5 cm environ en tous sens.

>Faites tremper au préalable ces graines dans un peu d’eau froide pendant 2 jours pour permettre à la coque très dure qui entoure les semences de se fissurer.



-Culture et entretien des genêts

En pleine terre

Les genêts ne demandent que peu de soins et se contentent d’un sol pauvre :

>Arrosez-les la première année, surtout si vous les plantez au printemps. Ensuite, ce ne sera plus nécessaire, sauf en période de chaleur exceptionnelle. En revanche, vous pouvez pailler le sol autour des pieds pour lui conserver un peu de fraîcheur en été.

>L’apport d’engrais n’est pas indispensable.

>Après la première année, vos plants pourront se passer de désherbage. Cependant, leur floraison ressortira mieux si le terrain est désherbé autour des pieds.



-Pour une culture en pot

>Un apport d’eau régulier est nécessaire en été par fortes chaleurs, surtout en cas d’exposition en plein soleil. Laissez toutefois le substrat sécher entièrement entre 2 arrosages.

>Paillez pour limiter un peu l’évaporation de surface.

>Un apport d’engrais complet au début du printemps favorise leur croissance.

>Enfin, rempotez-les à l’automne, si leur croissance l’impose, dans un pot légèrement plus large.



-Taille des genêts

Quand tailler ?

La taille des genêts n’est pas indispensable. Toutefois elle vous permet, si vous le souhaitez, de maintenir un port compact. Taillez vos genêts après la floraison ou en automne.

>Pour conserver un port compact, taillez-les chaque année.

>Pour conserver la floraison, supprimez uniquement les rameaux encore verts, de l’année.

>Conservez le vieux bois, sauf s’il est mort. Les genêts supportent mal une taille des rameaux déjà lignifiés (rigides et marron).



-Multiplication des genêts

Les genêts se multiplient par semis ou bouturage.



-Semis

Pour récolter les graines, cueillez les gousses desséchées en automne ou fin d’été dès que les premières éclatent. Faites-les sécher, puis conservez-les dans un sachet étanche au réfrigérateur.

Semez en mars-avril les graines vernalisées (ou stratifiées) des variétés non hybrides en pépinière protégée des prédateurs.



-Bouturage

Pour les variétés hybrides souvent stériles, faites plutôt des boutures sous châssis en été.




-Récolte des genêts

Les rameaux arqués de la plupart des variétés de genêts à balais se prêtent mal à la confection de bouquets.

Les fleurs et sommités peuvent se récolter durant la floraison pour un usage médicinal traditionnel. Elles doivent être soigneusement séchées sur une claie ventilée à l’abri du soleil et de la poussière. Vous les conserverez ensuite, au sec, dans une boîte bien fermée à l’abri de la lumière, de la poussière et des insectes, pour un usage en infusion ou décoction. Renouvelez votre récolte chaque année.



-Maladies, nuisibles et parasites

Les genêts sont robustes et cultivés dans des conditions qui leur convient ne sont généralement pas sensibles aux maladies et parasites.



-Conseils écologiques

Paillez le sol entre vos genêts pour éviter la pousse de mauvaises herbes et limiter au maximum les apports d’eau.
