Giroflée
15 - 60 cm
25 - 30 cm
25 - 30 cm
x semaines
10 pieds/m²




GIROFLÉE : LA FLEUR DES MURAILLES


La giroflée est une petite fleur à l’odeur suave incontournable des massifs de vivaces, tant pour ses couleurs que par sa forme originale.

Floraison : Avril à octobre selon les variétés





Plantation, semis de la giroflée :


Voici une plante qui fera le bonheur des endroits du jardin ou d’habitude rien ne pousse.

Achetée en godet, il est recommandé de planter au printemps ou à l’automne. La proximité d’un lieu de vie est intéressante car elle dégage un très joli parfum.

>Choisir un endroit bien ensoleillé 

>Arroser durant les premières semaines suivants la plantation 

>Inutile d’apporter de l’engrais, les giroflées n’en ont pas besoin


Semis de giroflée :


En ce qui concerne la giroflée en graine, effectuez un semis en pépinière à partir du mois de mars et mettez-la en place au mois de mai.

Les giroflées d’été, elles, se sème de février-mars et sous abri pour une mis en place courant mai et une floraison durant l’été.

Mais vous pouvez aussi semer directement en place, surtout les giroflées ravenelles, après tous risques de gelées, de mai à juillet

>Dans un sol ameublit par quelques coups de pelles, semer à la volée 

>Arroser régulièrement jusqu’à la levée et ensuite dès que le sol est sec 

>Éclaircir à 30 cm dès que les plantes ont quelques feuilles



-Taille, entretien de la giroflée :


Aucun entretien n’est vraiment nécessaire mais, pour stimuler la floraison, supprimez les fleurs fanées au fur et à mesure

Si vos giroflées deviennent envahissantes vous pouvez les arracher en partie en évitant de le faire lorsque les graines sont prêtes à tomber.

Si les limaces et/ou les escargots font des dégâts, il ne faut pas hésiter à les éloigner…


-A savoir sur la giroflée :


A la fois très florifère et esthétique, cette vivace cultivée comme une annuelle ou une bisannuelle est également appelée Fleur des murailles.

Elle s’installe en effet assez facilement dans un vieux mur en pierre où elle se sème et se resème naturellement d’années en années.

Mais on la trouvera également en massif ou en jardinière avec sa très belle floraison, éphémère et généreuse.

La giroflée tient son nom de son parfum très suave aux accents de girofle et qui ressemble étrangement à celui des clous de girofle.

Elle s’adapte aux endroits les plus difficile et les égaye de la plus belle des manières.



-Conseil malin à propos de la giroflée :

Coupez les fleurs fanées, cela stimulera l’apparition de nouvelles fleurs.
