Groseillier
100 - 120 cm
150 cm
150 cm
0 semaines
0/m²



Le groseillier aussi appelé raisinet offre de merveilleuses petites groseilles durant l’été.

La plantation, la taille et l’entretien sont autant de gestes qui amélioreront la récolte.



-Plantation du groseiller :


Il est recommandé de planter à l’automne ou jusqu’au printemps en évitant les périodes de gel.
Si vous plantez au printemps, prenez soin d’arroser plus généreusement durant les premiers mois.

>En haie, respectez une distance de 150 cm entre chaque pied.
Dans tous les cas, privilégiez un sol riche et n’hésitez pas à apporter un amendement au sol lors de la plantation.




-Taille, entretien du groseillier :

Le meilleur moment pour tailler un groseillier ou un raisinet se situe vers la fin de l’hiver, idéalement au mois de février. Le temps doit être plutôt doux et sec, sans risque de gelées.



La taille doit être assez sévère :

>Aérez d’abord le centre de l’arbuste car la lumière qui y pénètre est déterminante.
 
>Supprimez les branches qui s’entremêlent.
 
>Equilibrez le reste de l’arbre pour lui donner une belle forme en gobelet.




L’arrosage doit être régulier :

Le groseillier a besoin d’eau pour bien fructifier.

Il convient donc d’arroser régulièrement et de mettre un paillage au pied de l’arbuste pour conserver l’humidité dans le sol durant l’été.




Un apport d’engrais est un plus :

S’il n’est pas indispensable, l’apport d’un engrais pour petits fruitiers améliorera significativement la qualité et la quantité des groseilles.





-Récolte des groseilles :

groseillerLa récolte des groseilles se fait entre juin et août selon les variétés et les espèces.

Le pire ennemi des groseilles reste les oiseaux qui peuvent anéantir une récolte, c’est pourquoi il faut protéger les groseilliers avec un filet.

On peut prévoir entre 2 et 5 kg par pied et le cueillette s’effectue à complète maturation afin d’avoir des fruits de qualité.

Sachez que les fruits qui sont à l’intérieur de votre groseillier mettront plus de temps à murir et pourront être cueillis plus tard.





-A savoir sur le groseiller et les groseilles :

Cet arbuste bien connu se cultive très aisément.

Il est particulièrement apprécié pour ses fruits qui régalent nos papilles, ainsi que pour les clafoutis, les confitures ou les « gelées » de nos petits déjeuners.

Veillez néanmoins à lui laisser la place de s’épanouir en le plantant dans un endroit aéré et relativement frais.

Grâce à son effet buissonnant et la couleur rouge translucide de ses fruits, il a un très bel aspect et trouve très bien sa place dans un jardin.




-Les maladies et insectes qui touchent la groseille :

Le groseillier est globalement assez résistant aux maladies, surtout si vous choisissez des variétés résistantes.

Le meilleur moyen d’éviter les maladies sur vos groseilliers est de leur apporter les éléments nutritifs nécessaires au printemps grâce à l’apport de compost ou d’un amendement du type fumier et algues.

>L’oïdium: feutrage blanc sur tout ou partie de la plante et notamment sur les feuilles. 

>La rouille : pustules orange brun sous les feuilles 

>Les pucerons : les feuilles s’enroulent et perdent leur couleur d’origine 

>Les cochenilles : Lutte et traitement bio




-Conseil malin à propos du groseillier :

Traitez si besoin contre l’oïdium ou l’anthracnose mais attention à n’utiliser que des produits bio car vous allez ensuite manger les fruits…





Type de sol:  Argileux - Sableux - Humus,terreau