Géranium
20 - 100 cm
30 cm
30 cm
x semaines
x/m²



Le géranium enchante nos jardins et terrasses durant tout l’été.

La plantation et le rempotage, l’entretien et la taille, vous permettront d’améliorer considérablement la floraison.



-Plantation du géranium :

En bacs et jardinières,

Vous pouvez planter le geranium dès le mois de mars-avril dans les régions au climat doux, mais il faudra les rentrer en cas de gelées.
Pour ne pas prendre de risque, attendez la fin des moindres gelées pour les mettre dehors, plutôt vers le mois de mai.



>Garnissez une miniserre ou un bac de terreau à semis.

>Égalisez et tassez légèrement la surface.

>À l’aide d’une pincette, posez les graines une à une sur le substrat en les espaçant de 2 cm.

>Prenez ensuite une baguette pour les enfoncer chacune à 1 cm de profondeur.

>Rebouchez les trous avec du terreau et retassez.

>Arrosez délicatement votre semis, puis couvrez  la serre de son couvercle ou le bac d’une vitre à désembuer chaque jour.

>Placez la culture au chaud (20 °C) et à la lumière.



-Rempotage des semis de géranium


Les premières pousses apparaissent au bout de 8 jours.
Quand toutes les graines ont levé, enlevez la vitre ou le couvercle.



-En pleine terre, dans votre jardin,


Attendez fin avril voire même la mi-mai dans les régions nord pour les mettre en place et apportez un support de culture spécial geraniums à votre terre.
Respectez une distance de 30 cm entre chaque plante.



-Multiplication du géranium,

Cette plante se multiplie facilement par bouturage ou par semis sous abri.
Le travail de bouturage commencera dès la fin de l’été par prélèvement des boutures sur les pieds-mères ou au printemps à la reprise de la végétation.


>Il faudra s’y prendre dès le mois de février pour les variétés pouvant se multiplier par semis.


-Taille et entretien du géranium :


>Aucun taille n’est nécessaire. 

>Supprimez les fleurs fanées au fur et à mesure, car elles puisent inutilement dans les réserves du géranium. 

>Les feuilles jaunes sont courantes sur les geraniums, supprimez-les au fur et à mesure.
Attention, cela peut aussi être lié à un excès d’eau. S’il y en a beaucoup, attendez que le sol soit sec avant d’arroser avec de l’engrais organique.



-Avoir de belles fleurs de géraniums :

L’engrais geraniums est particulièrement conseillé pour cette plante si vous souhaitez améliorer la floraison.

Il faudra également penser à arroser régulièrement, surtout s’ils sont en plein soleil car le géranium réclame beaucoup d’eau.


-Hivernage : conserver le géranium en hiver :

Comme chacun le sait, le géranium ne résiste pas au gel et il faudra les rentrer dès les premières gelées.

Si vous le laissez en extérieur dans son pot, sa jardinière ou en plein terre durant l’hiver, il ne repoussera pas au printemps suivant, à moins qu’il ne gèle pas dans votre région.

Il est donc indispensable de les conserver dans un lieu frais et aéré mais surtout hors-gel.
C’est ainsi la garantie d’un bon hivernage de vos geraniums.


-Vous avez alors 2 solutions :



>Pour les géraniums en pots et jardinières :

- Vous rentrez les jardinières dans un lieu frais, sec et lumineux avant les premières gelées.
- La température idéale de conservation se situe entre 10 et 15°.
- Vous coupez les tiges de 2/3 environ.
- Vous réduisez l’arrosage et pouvez même arrêter totalement d’arroser durant les mois d’hiver les plus froids.
- Vous reprenez l’arrosage petit à petit à partir de février-mars et vous ressortez vos jardinières au printemps.
L’idéal à ce moment c’est d’effectuer un rempotage des géraniums dans un nouveau terreau juste avant de les ressortir.


>Pour les géraniums en pleine terre :
- Vous arrachez les geraniums avant l’arrivée des premières gelées,
- vous sectionnez l’extrémité des racines et taillez les branches de 2/3 de leur longueur.
- Vous les stockez dans un lieu frais et lumineux jusqu’à l’arrivée du printemps.
- Au printemps, vous les replantez en plein terre dans un mélange de terre et de terreau.



-A savoir sur le géranium :

Le géranium, que l’on devrait d’ailleurs normalement appeler pélargonium, est bien connu pour fleurir la plupart de nos jardins, mais également nos jardinières en bord de fenêtre, sur les balcons et les terrasses.

A la fois très décoratif et très répandu dans nos pays, cette fleur aux 5 pétales vous séduira du début du printemps jusqu’aux premières gelées.

Il existe plus de 200 espèces et variétés de géraniums; l’entretien est identique pour chacune d’entre elle et toutes vous donneront satisfaction.



-Conseil à propos des géraniums :


Afin de stimuler la floraison, apportez de l’engrais liquide organique spécial géranium au début du printemps et renouvelez l’opération au début de l’été.



-Maladies, nuisibles et parasites


Le géranium vivace est très vigoureux et rarement malade. Cependant, il peut être attaqué par l'oïdium, aussi connu sous le nom de « maladie du blanc ». Il entraîne un feutrage blanc sur les feuilles, les jeunes pousses ou encore les boutons floraux. Les feuilles attaquées se déforment voire se perforent.

Supprimez les organes atteints et pulvérisez du soufre en cas de contagion. La bouillie bordelaise est aussi un excellent traitement préventif.

Les petites limaces aiment le géranium et sont friandes des jeunes plantes. Protégez vos plantations en installant des pièges à bière et évitez une trop forte humidité.



-Conseils écologiques

Pour traiter l'oïdium, mélangez 1 litre de lait (petit lait ou lait écrémé) pour 9 litres d'eau de pluie de préférence. Nettoyez les parties atteintes à l'aide de cette potion.







