Haricot
0 cm
0 cm
0 cm
0 semaines
0/m²




                                    LE HARICOT



PHASEOLUS VULGARIS  Plante annuelle, originaire d'Amérique centrale, des Andes en Amérique du sud, riche en protéines, utilisée en culture vivrière (c'est à dire en culture essentielle à l'alimentation de la population locale) dans certains pays pauvres d'Afrique et d'Amérique du Sud.

Elle est utilisée pour la consommation sous deux formes, en haricots frais ou en haricots secs permettant la conservation.



Le haricot existe sous deux formes principales:

Le haricot à rames, qui réclame des tuteurs pour pouvoir se développer en aérien, s'enrouler autour du support comme une liane et donner des gousses tout au long de sa tige. Ces variétés sont les plus proches des variétés primitives. Ces variétés se différencient comme suit :

Haricots à rames mangetout à gousses jeunes (Beurre)
Haricots à rames mangetout à gousses vertes
Haricots à rames à écosser
Le haricot nain qui ne nécessite pas de tuteur et qui est plus ramifié, est aujourd'hui le plus courant dans nos jardins. Cependant, il faut agir avec ceux là comme avec les pommes de terre, c'est à dire les butter lorsqu'ils atteignent 20 25 cm. 

>Haricots nains mangetout à gousses jaunes (Beurre)
>Haricots nains mangetout à gousses vertes
>Haricots nains à consommation en filet ( jeunes gousses)
>Haricots nains filet sans fil ( même cueillis tardivement)
>Haricots nains à parchemin utilisés pour les grains



Les haricots nains doivent être buttés pour 2 raisons: 

- La partie de tige enterrée, émet de nouvelles racines ce qui va augmenter le rendement et la qualité des gousses (ou filets).

- Cela permet aussi de fixer les tiges car ces plantes craignent les rafales de vent et se couchent. La production en est très perturbée et peut être perdue. De plus cela rends la cueillette difficile et pénible à cause de la boue sur les extrémités.



Les haricots ont une particularité qui peut inquiéter le jardinier, en effet lorsqu'il arrache un pied qui à terminé de produire il peut constater des excroissances ( Nodules) provoquées par la présence de bactéries.

Ces bactéries vivent en symbiose  (action qui profite aux deux) avec le haricot en l'aidant dans ses transformations de nutriments au niveau des racines. 

Ce n'est donc pas une maladie au contraire, plus il y en aura, et meilleur ce sera pour votre production, de plus c'est une très bonne indication pour situer le ph de votre sol car le ph idéal pour le développement de cette bactérie est de 6.

Les haricots remettent de l'azote dans votre sol par leur intermédiaire. Derrière, il est bon de semer ou planter un légume gourmand en azote.


DESCRIPTION DES ESPÈCES


Il existe de nos jours une très grande diversité de variétés pour ce légume qui est très consommé à travers le monde et les obtenteurs ont même mis sur le marché des variétés spéciales congélation et facile à cueillir (pour les machines) car les gousses pussent au dessus des feuilles...Prenez donc le temps de choisir vos variétés en fonction du climat, de l'utilisation, de la précocité ( on ne sème pas les mêmes en hâtifs qu'en tardifs), essayez une variété nouvelle de temps en temps car ils n'ont pas tous le même goût comme avec les tomates.

D'une manière générale, les haricots en "Filet" sont des haricots à cueillir très fins car en vieillissant ils deviennent plus charnus et forment alors des fils et la cosse devient immangeable (parchemin pour les variétés anciennes) et vous pouvez récupérer (mais ce n'est pas fait pour) les grains blanc et les faire de suite tel quel.

Il est possible de trouver des variétés de haricots nains avec les caractéristiques décrites ci dessous, il est important pour vous de choisir vos variétés en connaissance de cause pour ne pas aller au devant de grandes déceptions. 

Toutes les variétés ne conviennent pas pour la congélation et la conservation : lisez avec attention les descriptions des variétés avant d'acheter.

Tenez compte des températures moyennes de vos régions pour les premiers semis car ils ne seront protégés des gelées nocturnes tardives que sous terre le temps de pousser quelques centimètres ou par nuit claire, couvrez les d'un voile de protection jus qu'après le levé du soleil.



Les variétés de haricots vert nains peuvent se répartir en plusieurs groupes, les haricots nains à filets ou mangetout ; des haricots à écosser, des haricots à rames qui peuvent être mangetout ou à écosser.

Les haricots mangetout sont des variétés sans parchemin et sans fil qui peuvent être consommées en gousse au stade de la graine presque développée. Les gousses sont de couleur verte ou jaune (haricots beurre).



Il est possible de trouver des variétés de haricots à rames en mangetout : 

Les mangetout beurre avec les mêmes caractéristiques que pour les nains et les haricots à rames à écosser.

On les trouve à gousses vertes ou jaunes.

D'une manière générale, les haricots à grains foncés, sont plus précoces que les haricots à grains blanc.

Les grains de petite taille, vous donnent une gousse moins charnue que les gros grains mais demande une température minimum de 12° pour germer et pousser.




-MULTIPLICATION


La multiplication se fait par graines uniquement en semis en place. Si vous avez apprécié une variété, gardez quelques plants avec les gousses accrochées jusqu'à complète maturité, laisser sécher, en accrochant les plants avec les racines en l'air dans un endroit à l'abri du soleil et de la pluie jusqu'à ce que les gousses soient sèches. 

Enlevez les grains des gousses, mettez les dans un endroit frais en sachet hermétique contre l'humidité et vous avez votre semence pour l'année prochaine. Ces graines perdent un peu de leurs qualités d'origine si ce sont des variétés F1.


-CULTURE

La germination des grains se fait entre 5 à 8 jours en fonction de la température du sol qui doit être dans tous les cas supérieure à 10°. (Gagnez du temps en mettant à tremper dans l'eau vos haricots quelques heures avant le semis  comme pour le Persil). Attention cependant à la pourriture, laissez égoutter correctement.


MON TRUC


Pour ma part, j'ai déjà testé un semis en pot de manière précoce, à la façon des courgettes, en mettant 3 grains par pot de 8 en tourbe pour ne pas être obligé de les dépoter.


Comme nous avons des gelées possibles jusqu'au 20 mai, je les ai semé au 15 avril pour les planter en ligne le 20 mai et cela me fais gagner 1 mois en précocité; mais il faut de la place au chaud.


Le haricot est une plante capricieuse qui n'aime pas les sols trop lourds et trop calcaires car ils sont alors beaucoup moins tendre à la cuisson. Gardez les humides si vous voulez avoir une bonne récolte. La sécheresse augmente la vitesse de création de fils mais arrosez entre les buttes et pas trop sur les feuilles ( à faire le matin de préférence pour éviter les attaques d'oïdium ou de pourriture grise ).


Ils aiment les sol frais, et aérés sans trop de fumier récent mais avec engrais de fond genre compost à libération lente. Si le sol est humide lors du semis, n'arrosez pas avant de voir les premières vrais feuilles..pas trop d'eau..! Si le sol est trop détrempé laissez sécher un peu en terrain lourd.


Si vous avez mis trop de fumier récent, vous aurez une floraison moindre et plus de feuillage au détriment de la production.


la durée de production des gousses dure de 8 à 10 semaines, il s'agit donc de bien calculer si on ne veut pas tout avoir en même temps. Pour en avoir des frais aussi longtemps que possible, pour ma  part je sème mes haricots vert une première fois autour du 15 mai, et ma dernière culture est semée au plus tard le 15 juillet pour manger les derniers haricots frais jusque fin septembre. 


Pour une famille de 4 personnes, 2x5 m linéaire le 15/05; 2X5 m le 15/06 et 2x5 m le 15/07 vous produisent largement, 8 à 12 kg au 10 m².


Les haricots ne donnent plus lorsque les nuits descendent trop souvent sous les 12° et arrêtent toute végétation en dessous de 10° la nuit.





Si vous débutez, quelles variétés choisir...sur une image ou à la tête du plant, ce n'est pas évident...après quelques essais et conseils d'amis, on arrive à cerner des variétés qui donnent les haricots qui ont un goût qui vous est propre. Prenez le temps de choisir, et essayez tous les ans une variété nouvelle qui remplacera la moins intéressante de l'année précédente.

Faites un semis par mois, sinon ils risquent de se rattraper et vous serez envahi.



Le semis se fait donc en fonction des régions ( il faut une température de 15° mini le jour et que cette température ne descende pas trop longtemps sous les 10° la nuit, il est avec le concombre, aubergine, poivron parmi les plantes les plus capricieuses et sensibles aux écarts de températures entre le jour et la nuit) en mai au plus tard, directement en place dans des sillons profonds de 3 à 4 cm et distants de 40 cm en déposant un grain tous les 5 cm, rebouchez les sillons en tassant modérément le sol. Arrosages réguliers, elles n'aiment pas avoir soif. Vous faites des trous de 3 à 4 cm de profondeur tous les 40 cm en ligne et en quinconce pour la culture en poquet de 5 grains.


Le rendement moyen se situe entre 5 à12 kg pour 10 m² ( 5 kg pour les grains) en fonction du sol, des températures, hygrométrie et variétés.


Pour ma part, pour 6 personnes, je sème 3 fois 3  rangs, 15 mai, 15 juin et 15 juillet ( ceux là me durent jusqu'à la chute des températures)  , cela suffit largement pour en manger et en congeler...choisissez vos variétés d'abord les pois colorés, en juillet les extra fins à petits pois fins blanc et les premiers à congeler et ainsi de suite. Ne vous laissez pas envahir...


il est toujours plus facile de semer que de récolter et utiliser avec bonheur par la suite.


Binez entre les rangs pour ameublir et laisser entrer l'eau et la chaleur, éviter de laisser "crouter" la terre.


La plante peut atteindre de 30 et 50 de centimètres de haut, butter les pieds lorsqu'ils atteignent une quinzaine de centimètres, cela stabilise les plantes pour les prémunir du vent quand elles seront chargées de gousses bien lourdes et les tiges émettent aussi des racines, ce qui les rends plus vigoureux.


Pour les haricots à rames, créez de lignes espacées de 80 cm et espacez vos poquets de 50 cm sur les lignes. Binez dès la levée, plantez vos tuteurs (rames) comme ci vous alliez construire une tente indienne quand vos plants auront une 20 cm et que vous les aurez légèrement buttés.



-Insectes et maladies


Si vous avez un problème de culture, allez voir toutes les images de symptômes qui ont été mises et vous trouverez facilement la solution adaptée à votre soucis.


Cette plante craint donc, outre les pucerons ( attention aux fourmis, elles élèvent des pucerons pour se nourrir du miellat qu'ils rejettent).


Le mildiou, la rouille dues aux excès d'hygrométrie et de chaleur conjuguées,l'anthracnose (tâches noire sur les feuilles dues à un champignon) à traiter avec un fongicide. Alternariose.


Il y a aussi des maladies virales dues aux attaques de virus de la mosaïque et autres, transmis par les pucerons et acariens.


Vous pouvez aussi subir des attaques d'acariens (araignées etc) taches jaunes. De mineuses, de Bruche, de Cécidomie, Thrips, de Tordeuses (Chenilles jaunes), de la mouche des semis, de la Sitone.


Attention aussi aux oiseaux qui adorent venir manger la petite tête du germe bien tendre qui passe au travers du sol lors de la germination et qui vous laisse un bout de tige sans feuille qui ne donnera plus rien. Quelques fois ils s'attaquent aux fleurs à l'état embryonnaire. Il s'agit toujours de moineaux gris ou friquet.



-RÉCOLTE


Là c'est une affaire de goût, pour qu'ils soient bien tendres cueillir  les "filets"jeunes, mais il faut quand même passer tous les jours le matin, à la fraîche. Plus vieux, vous pouvez aller jusqu'à les écosser pour certaines variétés et les garder pour l'hiver. Il y a un impératif cependant, c'est de cueillir le haricot lorsqu'il n'a pas encore été réchauffé par le soleil et qu'il a encore cette fraîcheur du matin...là il est parfait !.


Ne gardez pas votre récolte trop longtemps dans votre bac à légumes, cela favorise l'apparition de fils et de parchemins, vous perdez en goût, délicatesse et tendresse.


Lorsque vous cueillez vos haricots, profitez en pour enlever les plus grandes feuilles du bas qui sont en fait les plus vieilles, qui ont tendances à jaunir et les plus sensibles aux attaques de parasites tel que araignées rouge et jaunes. Jetez les à la poubelle et pas sur le compost.

Cela vous permettra également d'augmenter sensiblement la production et l'aération de vos plantes qui résisterons mieux et donneront plus de rejets avec boutons floraux. Votre production s'en trouvera augmentée.

Lors de l'arrachage, laissez les petites racines dans le sol pour l'enrichir : Posez votre pied droit juste à coté de la tige et le pied gauche de l'autre  pour maintenir le sol, et saisissez la touffe de haricot, tirez et voilà les petites racines avec les petites excroissances qui contiennent de l'azote resserviront pour votre culture suivante.

Dans des conditions normales de semis et de culture on peut espérer à commencer à récolter dans les variétés de haricots à rames:

>récolte de filets en culture hâtée à partir de mai

>récolte en culture de pleine terre 2,5 mois pour les filets de haricots à parchemin tous les 2 jours pour éviter la formation des fils

>récolte des grains frais à partir de 3 mois pour les haricots sans parchemin







