Haricot rame
50 et 200 cm
5 cm
60 cm
60 - 90 jours
x /m²




Un pilier indispensable du potager par chez nous : les haricots. Ils font le succès de nombreux papys qui épatent leur descendance avec des haricots verts "du jardin".

En plus des haricots verts filets que tout le monde connait, il existe des haricots rouges, noirs, blancs, mangetouts ... Plus de 4000 variétés en fait !




-Périodes de culture


Les haricots ne supportent pas le froid et les gelés. En conséquence commencez à les semis à partir de la mi-Mai, quand le sol s'est bien réchauffé (Avril dans le midi). Ensuite vous pouvez continuer jusqu'à la fin du mois de Juillet.

Essayez de semer en plusieurs fois à 15 jours d'intervalles pour récolter des haricots frais toute la saison. Ceux qui sont destinés à être consommés secs seront semés jusqu'à la fin du mois de Juin.




-Haricots nains ou à rames


>Les haricots à rames sont des haricots grimpants. Ils atteignent plus de 2m de long et doivent être tuteurés.

>Les haricots nains ne dépassent pas les 50cm de hauteur et n'ont pas besoin de tuteurs.



-Emplacement


Les haricots craignent les gelés et ont besoin de chaleur pour bien se développer. Dans votre potager offrez leur un emplacement en plein soleil. Pour les variétés à rames, faites attention à ce que vos haricots ne masquent pas le soleil à d'autres légumes.

Il s'adapte à une grande variété de sol mais préfère les terres riches en humus et travaillées en profondeur.



-Fertilisation


Ce n'est pas une plante très gourmande, un apport modéré de compost sera effectué avant la plantation (1kg/m2). Si la culture précédente a été bien fertilisée c'est facultatif.

Comme les légumes de la même famille (pois, fèves), les haricots enrichissent le sol en azote. Ils le captent dans l'air et le restitue dans le sol au niveau des racines.



-Semer des haricots

1 Tracez des sillons en ligne de 2cm de profondeur avec le manche d'un outil. Espacez-les de 60cm.

2 Semez une graine tout les 5cm.

3 Recouvrez de terre, tassez  et arrosez bien.

4 Une semaine plus tard les plantules vont faire leur apparition. N'éclaircissez pas, laissez tout en place.

Vous pouvez aussi semer en poquets de 5 graines espacés de 40cm. Les variétés à rames seront semées en poquets de 5 à 7 graines espacés de 70cm.



-Entretien

Au début de leur croissance et pendant la floraison arrosez souvent vos haricots si le temps est sec. Ce sont deux périodes cruciales pour votre future récolte.

Deux semaines après la levée, il faut butter vos haricots pour les renforcer. Pour cela ramenez un monticule de terre à la base des pieds et recouvrez légèrement les premières feuilles.

Désherbez régulièrement, surtout au début pour ne pas voir vos semis étouffés par les mauvaises herbes.


-Récolter

>Haricots verts filets

Ce sont ceux qui se récoltent le plus tôt. Les "extra-fin" se récoltent lorsque le filet mesure moins de 6mm. Les "fins" lorsque elle est de moins de 9mm. Au dessus ils sont considérés comme "moyen". Attention à les récolter rapidement pour ne pas que des fils se forment. Allez-y tout les 2 ou 3 jours.

>Haricots verts mangetout

Les mangetout se récoltent quand la graines commence juste à se former. Communément la graine ne doit pas représenter plus de 15% du poids total. A vos balances haute précision !

>Haricots à grains secs et demi-secs

Tout dépend de la variété que vous avez choisi. Ceux à grains frais se récoltent une fois les graines bien développées mais la gousse encore colorées. Les secs eux se récolteront lorsque la gousse sera sèche. Pour les demi-secs je vous laisse deviner.


-Associations


Comme les petits pois, les haricots fixent l'azote présent dans l'air au niveau des racines. Cet enrichissement du sol sied à des légumes comme les tomates, aubergines, courgettes, choux fleurs ou pommés ... Semez entre les lignes de la laitue et des radis, Ils profiteront de l'ombre des haricots par la suite.

Vous pouvez aussi faire grimper vos haricots à rames sur du maïs ou du tournesol. La Milpa est une technique sud-américaine qui associe maïs, haricots à rames et courges coureuses.

Par contre certains légumes n'aiment pas les haricots comme l'ail, les oignons, les échalotes ou les poireaux.


En pot

Les haricots poussent bien en pot sur un balcon ou un bord de fenêtre orienté au sud. Pour la récolte tout dépend de la taille du pot. Plus il sera grand plus la récolte sera abondante.

Dans un pot de 20cm de hauteur plantez 3 ou 4 graines en poquet. Avec des pots plus petits vous n'auriez pas de quoi vous faire une poêle ... Pour des haricots à rames prévoyez encore plus grand si vous voulez qu'ils atteignent une hauteur raisonnable.

Comme substrat, mélangez quelques poignées de compost bien décomposé avec du terreau. Arrosez régulièrement et ne laissez pas la terre devenir trop sèche.




