Houx
1.5 - 10 metres
1 - 3 metres
1 - 3 metres
15 - 20 cm par an
x /m²




Arbuste épineux robuste, le houx pousse à l’état sauvage dans les sous-bois. Utilisé comme élément décoratif à Noël ou cultivé en isolé, en massif ou dans des haies défensives, il est aussi très apprécié au jardin pour son joli feuillage vert.


Vous apprécierez d’abord cet arbuste robuste et rustique dans votre jardin, pour son beau feuillage vernissé demeurant d’un vert profond (ou de couleurs panachées) toute l’année. En hiver, ses nombreux petits fruits de couleur rouge vif (mais aussi orange ou jaune) rehaussent son attrait esthétique.

Appartenant à la famille des Aquifoliacées et au genre Ilex,le houx compte plus de 400 espèces dans le monde. La plus connue chez nous est Ilex aquifolium, seule espèce pouvant pousser spontanément en Europe.

Son port buissonnant érigé lui permet d’atteindre couramment 4 à 6 m de haut sur 2 à 4 m de large malgré une croissance lente. Mais vivant très longtemps (plusieurs siècles), il peut prendre la taille et l’allure d’un véritable arbre de 25 m de haut sur 8 m de large.

Ses feuilles sont alternes simples de forme elliptique et avec un pétiole très court. Coriaces, luisantes et vert foncé elles sont épineuses sur les bords ce qui est caractéristique des houx. Elles ne se renouvellent qu’au bout de 3 ans. Cependant, certaines variétés ont des feuilles ovales non épineuses.

La plupart des espèces sont dioïques. Les fleurs blanches sont peu visibles et éclosent en mai.

Les fruits, qui sont des petites drupes le plus souvent rouges, apparaissent entre septembre et mars.

Par son feuillage luisant persistant, le houx a très tôt acquis un symbolisme d’éternité et par sa fructification d’un rouge éclatant il a tout naturellement accompagné Noël et les fêtes de fin d’année. C’est ainsi qu’on l’utilise largement et traditionnellement pour décorer tables et maisons lors de ces fêtes.

Mais en dehors de cet usage saisonnier, le houx est un excellent arbuste d’ornement ne demandant que peu d’entretien. De plus, vous trouverez toujours une variété convenant à votre jardin même s’il est de taille modeste.

Attention : le houx étant souvent dioïque, vérifiez bien le genre des divers plants et assurez-vous d’avoir à proximité de pieds femelles au moins un pied mâle pour que la fructification puisse avoir lieu. Une autre solution consiste à ne planter que des variétés autofertiles.


-Espèces et variétés de houx

On connaît plus de 400 espèces différentes de houx provenant des divers continents ainsi que de nombreux hybrides ou variétés. Presque tous, sauf les variétés à feuillage panaché, sont rustiques jusqu’à -15 °C au moins.

-Plantation du houx

Où planter le houx ?

Le houx s’adapte à presque tout type de sol (sauf trop calcaire). Toutefois, il préfère les sols profonds, légers un peu acides et humifères.

C’est un arbuste qui pousse spontanément à l’ombre ou à la mi-ombre, mais les variétés à feuillage panaché réclament le plein soleil pour conserver leurs couleurs. Ne le placez pas dans une zone trop exposée aux courants d’air, même s’il supporte bien les embruns et la pollution.

Rustique jusqu’à -15 °C au moins, il pousse dans toutes les régions et sous tous les climats (jusqu’à 1 600 m d’altitude). Attention, quelques variétés sont moins rustiques.

Il apprécie les sols frais bien drainés et souffre de la sécheresse.


-Quand et comment planter le houx ?

Pour le planter ou le rempoter, préférez l’automne dans les régions au climat doux. Sinon, plantez-le au printemps.

Comme pour tout arbuste, plantez-le dans un large trou. Sa croissance étant lente (15 à 20 cm par an en moyenne) espacez-le d’autres pieds ou d’un mur de 1 à 3 m selon la taille adulte de la variété plantée et la situation, isolée ou en haie.


-Culture et entretien du houx

C’est une plante robuste et rustique qui ne demande pas de soins particuliers. Toutefois, si le terrain est plutôt sec, arrosez en période de fortes chaleurs ou de sécheresse.

Les 2 années suivant la plantation :

>Arrosez régulièrement sans laisser le sol se dessécher.
>Paillez les pieds.


-Taille du houx

Quand tailler le houx ?

Pour une culture en haie, faites une seule taille annuelle en mars avant le départ de la végétation.

Pour l’entretien d’une forme isolée ou en topiaire, intervenez en juin et en septembre.

-Comment tailler le houx ?

Pour un sujet poussant en isolé, vous pouvez le rabattre au sécateur pour lui donner ou maintenir un port élégant.

-Multiplication du houx


Vous pouvez multiplier le houx par semis, bouturage ou par marcottage.
La méthode la plus rapide, lorsqu’elle est possible, est le marcottage. Le bouturage et le semis sont faciles à mettre en œuvre, mais peu rapides, car la croissance est lente (2 à 3 ans pour la germination). De plus, le semis de graines récupérées sur un pied ne sera pas fidèle à la variété d’origine.

-Quand multiplier le houx ?

>Pratiquez le bouturage à l’étouffée de juillet à septembre, avec des boutures à talon semi-aoûtées.

>Marcottez en octobre-novembre pour un sevrage au printemps suivant.


-Comment multiplier le houx ?

>Un marcottage par couchage du houx est facile à pratiquer si l’on dispose d’une jeune brancheproche du pied de l’arbuste.

>Pour le bouturage :

>Prélevez des rameaux semi-aoûtés que vous piquerez dans un terreau pour bouturage (en attendant, conservez-les dans un sachet étanche au réfrigérateur).

>Pensez à mélanger tiges de plants mâles et femelles.

>Vous pouvez utiliser de l’hormone de bouturage et un mélange de terreau et de sable.

>Abritez les boutures sous châssis pendant tout l’hiver.

>Cultivez-les en pot au moins 2 ans avant de les installer en pleine terre.



-Récolte du houx

>Quand et comment récolter le houx ?

Prélevez proprement au sécateur et de façon dispersée de petits rameaux destinés à la décoration au moment des fêtes de fin d’année.

>Conservation du houx coupé


Le houx séché se conserve relativement bien. Toutefois si vous souhaitez le conserver frais :

>Gardez-les quelques jours dehors au frais avant de les rentrer dans votre intérieur.

>Ensuite, pour éviter leur dessèchement, piquez les rameaux en bouquet dans un vase rempli de sable régulièrement humidifié, ou enveloppez le pied de chaque rameau avec du papier essuie-tout humidifié et recouvert de papier aluminium.

>Sinon, pour retarder leur dessèchement par disparition de la sève, enduisez chaque pied de rameau d’une petite enveloppe de cire obtenue à partir d’une bougie allumée.



-Maladies, nuisibles et parasites du houx

>Principales maladies/nuisibles/parasites connus

Cultivé dans de bonnes conditions, le houx est résistant aux maladies et aux parasites. Toutefois, il peut arriver qu’il soit attaqué par une larve mineuse due à la mouche du houx, ou par des cochenilles, provoquant la sécrétion de miellat et donc le développement de fumagine. C’est surtout le préjudice esthétique qui vous obligera alors à réagir.

Parfois, les pucerons peuvent également s’attaquer aux jeunes pousses au printemps.

Enfin, uniquement s’il est installé dans un sol trop lourd et humide, le houx peut présenter des cas de pourritures des racines dues à une variété de phytophthoras et dont il peut périr.

>Traitements

>En cas de pourriture des racines, la solution, lorsqu’elle est possible, consiste à déplacer ce plant dans un lieu au sol plus approprié.

>Contre les pucerons, traitez immédiatement avec des solutions naturelles et simples qui seront certainement suffisantes.

>Contre les cochenilles, intervenez le plus précocement possible. Divers traitements naturels sont à votre disposition, par exemple des pulvérisations d’huile de colza les étoufferont.

>Enfin, contre la mouche du houx dont les dégâts sont surtout d’ordre esthétique, la lutte n’est pas facile :

>En tout début d’attaque, supprimez les feuilles parasitées et brûlez-les.

>Si l’attaque est bien installée, ayez recours à une lutte biologique intégrée ou à l’emploi (déconseillé) d’insecticides systémiques.



-Conseils écologiques

Contre les pucerons, le purin d’ail est une solution naturelle et efficace que vous pouvez fabriquer vous-même :

>Portez un litre d’eau à ébullition puis retirez du feu.

>Incorporez 100 g d’ail épluché et haché.

>Couvrez et laissez refroidir.

>Filtrez et diluez la potion à raison de 1 volume de potion pour 5 litres d’eau.

>Pulvérisez sur les feuilles sans oublier le dessous.

>Renouvelez la pulvérisation au bout d’une semaine.


Contre les cochenilles, une macération de feuilles de tabac peut vous aider à vous en débarrasser de façon naturelle :

>Mélangez 50 g de tabac dans un litre d’eau.

>Laissez macérer 15 jours.

>Filtrez.

>Diluez la macération à raison d’un litre pour dix litres d’eau.





VIVACE
PERSISTANT
