Laitue
x cm
25 cm
25 cm
8 - 10 semaines
x /m²


Un potager sans laitues, c'est un peu comme un réveillon sans champagne. C'est triste ...

Elles sont plutôt facile à faire pousser et se récoltent toute l'année. C'est en plus un des rares légumes à apprécier la mi-ombre.

Et encore plus rare, c'est une plante réputée anaphrodisiaque. Préférez-lui la roquette !



-Périodes de culture

il existe de nombreuses variétés de laitues adaptées à toutes les époques de l'année.  Choisissez celles qui conviennent à chaque saisons, et étalez vos semis pour ne pas tout récolter au même moment.

>De Novembre à Mars cultivez-les sous abris (serres, chassis).

>Autrement cultivez directement à l'extérieur.



-Emplacement

La laitue n'aime pas les climats trop chaud. En été placez-la à mi-ombre, à un endroit qui ne reçoit pas trop de soleil l'après-midi.

Elle craint la sécheresse, en plein soleil vous devrez arroser plus régulièrement. Sinon elle va rapidement monter en graines et produira beaucoup moins.

Elle s’accommode de la majorité des types de sols. Bien sûr, un sol neutre, riche en humus et bien drainé ne lui sera que bénéfique.


-semer de la laitue

Deux options s'offrent à vous pour vos semis.

>Le semis en pépinière ou en pot : plus facile à protéger des ravageurs et occupe moins longtemps les planches de culture.

>Le semis en place : donne souvent des plants plus forts et résistants. Ils n'ont pas à subir le stress du repiquage.



-En pépinière

1 Semez les graines à la volée ou en lignes. Essayez de les espacer de 2 ou 3cm. Trop serrés, les jeunes plants se développeront moins bien.

2 Recouvrez-les d'une fine couche de terre (0.5cm), tassez légèrement et arrosez.

3 Maintenez la terre humide jusqu'à la levée.

4 Une fois que les plants ont 4 feuilles, repiquez-les à leur emplacement définitif.



-En place

1 Tracez des sillons en lignes profonds de 0,5/1cm. Espacés chaque sillons de 25cm.

2 Semez les graines en poquets de 3/4 graines tout les 25cm.

3 Recouvrez les de terre, tassez et arrosez.

4Lorsque les plants ont 4 feuilles, éclaircir pour ne laisser que le plus beau à chaque emplacement.



-Planter de la laitue

Avant de planter vos laitues, il est conseiller d'habiller les plants. Cela consiste à raccourcir les feuilles d'1/3 environ, pour limiter l'évaporation et favoriser la reprise.

Il ne faut pas enterrer le collet (la base des feuilles), laissez-le affleurez la terre. Vos laitues doivent "flotter" au vent.



-Entretien

Arrosez-la dès que la terre est sèche sinon elle montera rapidement en graines et ne sera pas très bonne à manger.

Sarclez et binez régulièrement pour empêcher les mauvaises herbes de pousser, maintenir l"humidité et aérer la terre. Cela a aussi pour effet de déranger les éventuels larves de vers-gris.

Le paillage est de bon usage avec les laitues. Il aidera à garder l'humidité plus longtemps et empêchera les mauvaises herbes de proliférer.



-Récolte

La laitue se récolte environ 8 à 10 semaines après son semis. Lorsque la pomme est bien formée coupez-la à l'aide d'un couteau à la base. N'attendez pas trop avant de récolter, les feuilles n'en seront que plus tendres.

Elle se conserve au réfrigérateur quelques jours mais flétrie rapidement.

Pour la "laitue à couper", coupez les feuilles extérieurs de la pomme. Laissez les autres. D'autres feuilles referont leur apparition deux ou trois fois.



-Maladies et ravageurs

>Les limaces raffolent des jeunes laitues. Posez des pièges en prévision !

>Si vos plants s'affaissent et meurt sans raisons apparentes, cela peut être une attaque de vers-gris, de larve de taupin ou de hanneton. Ils peuvent faire de gros dégâts en dévorant le pivot.

>Des maladies dues à des champignons attaquent les feuilles de laitues : rhizoctone, anthracnose, sclérotiniose, botrytis (pourriture grise). Éliminer les feuilles atteintes et essayez de ne pas arroser le feuillage. Ne plantez pas trop serré et effectué une rotation de cultures pour ne pas qu'elle pousse au même endroit d'année en année..



-Associations

Elle est très utile pour combler les espaces vides entre les cultures ou pour occuper la place en début de croissance. Elle protégera les semis de courgettes ou de concombres et sera coupée quand ceux-ci commenceront à s'étaler.

Elle aimera être placée à l'ombre des autres légumes comme entre des tomates, vos rangs de haricots ou autres choux. Il ne faut pas planter les laitues près des du persil et du céleri. Ils ralentiront sa croissance et la feront dépérir.



-En pot

La laitue peut se cultiver en pot, sur un balcon ou un rebord de fenêtre. Utilisez des contenants d'au moins 20cm de hauteur. Placez un plant par pot ou tout les 25cm en jardinière. Du terreau enrichi avec un peu de compost sera parfait pour les accueillir.

Placez les à un endroit qui ne recevra pas les rayons de soleil aux heures les plus chaudes de l'été. Arrosez dès que la terre est sèches sur quelques centimètres de profondeur.
