Lavande
30 - 100 cm
20 - 30 cm
20 - 30 cm
x semaines
x /m²




Originaire de l'ouest du bassin méditerranéen, la lavande est un arbrisseau dicotylédone appartenant à la famille des lamiacées, réputée pour ses fleurs mauves ou violettes au parfum très odorant.



-Plantation de la lavande

Assez facile à cultiver, la lavande demande un grand ensoleillement et un sol pouvant être pauvre, mais drainé.
La plantation s'effectue à l'automne et au printemps. En terre, il est nécessaire de ne pas séparer les pieds de plus de 20 à 30 cm pour obtenir une haie bien fournie. Un trou de plantation de deux fois le diamètre de la motte suffit. Un arrosage abondant est conseillé suite à la plantation. La lavande peut atteindre jusqu'à 1 mètre de haut selon les variétés.


-Entretien de la lavande

La culture de la lavande est particulièrement simple et ne nécessite pas de gros entretien. Prévoyez simplement un voile d'hivernage dans les régions les plus humides.


-Taille de la lavande

Dans votre jardin ou en pot, la taille est indispensable. Pourtant, seul le bois avec feuillage peut être coupé pour voir la lavande repousser. Effectuez une première taille du bois tendre à la fin de l'hiver et une seconde après la floraison, à la fin de l'été afin de lui redonner une jolie forme arrondie.


-Récolte et conservation de la lavande

La récolte s'effectue de fin juin à fin août, de préférence en matinée. La lavande se conserve longtemps dans un endroit sec et à l'abri du soleil, en petits bouquets par exemple. Ces derniers peuvent être gardés dans de petits sachets à l'abri de la poussière. Les fleurs lavande peuvent également être conservées à température ambiante pour être utilisées en tisane, par exemple.


-Utilisations de la lavande

Sa période de floraison, entre mai et août, délivrera quantité de senteurs qui font de la lavande une des plantes les plus utilisées dans la parfumerie. La lavande est ainsi employée pour aromatiser tout type de produits (savons, détergents, lessive...) et sert de base à la préparation de parfums. Pouvant être séchées, les fleurs de lavande sont assez résistantes et conservent leurs arômes durant une longue période. En plus de ses qualités odorantes, la lavande possède aussi des propriétés apaisantes et antiseptiques. Elle est également très utilisée en bouquets ou en pots pourris après sa récolte. Enfin, la lavande est une plante mellifère, donc très recherchée par les abeilles.



Type : Fleur et plante fleurie
Hauteur : 30 cm à 1 m
Couleurs des fleurs : Blanc,	 Mauve,	 Violet,	 Bleu
Exposition souhaitée : Ensoleillée
Type de sol : Normal,	 Bien drainé,	 Pauvre
Période de plantation : Mars,	 Avril,	 Mai
Période de floraison : Mai,	 Juin,	 Juillet,	 Août
Feuillage : Persistant
Assainissant : Non
