Maïs
1 - 3 metres
25 cm
70 cm
80 -120 jours
25 pieds/m²


Facile de culture et de croissance rapide, si on lui assure chaleur, lumière et humidité, le maïs présente de nombreux atouts nutritionnels. Il est aussi utile au jardin où il peut faire office de haie brise-vent, d’écran, de tuteur…



Le maïs, Zea mays, est une graminée annuelle (famille des Poacées) pouvant atteindre plus de 3 m de hauteur, aux longues feuilles arquées. La fleur mâle, en haut de la tige, forme une panicule plumeuse, la femelle, située plus bas sur la tige, est surmontée d’une houppe soyeuse, souvent appelée barbe. ?C’est le vent qui, en secouant les inflorescences mâles, fait tomber le pollen sur les fleurs femelles.

Bien que le maïs fasse partie des céréales, le maïs doux est plutôt considéré comme légume. En effet, l’épi est cueilli quand le grain contient encore plus de 70 % d’eau, alors que le maïs grain en contient moins de 20 % à la récolte (les légumes en contiennent, eux de 90 à 95 %). Exclusivement destiné à la consommation humaine, ?le maïs doux est commercialisé en conserve, surgelé, plus rarement frais, en épis.

Le maïs doux est une variante naturelle du maïs. Il a ses variétés et ses qualités propres. Il présente de nombreux atouts nutritionnels. Il fournit très peu de lipides, qui sont par ailleurs des acides gras insaturés donc recommandables pour l’organisme.? Moins calorique, mais plus riche en protéines que le riz, le maïs est aussi cinq fois plus riche en fibres, indispensables au bon fonctionnement du système digestif.? Son index glycémique est modéré.

En outre, il contient un peu toutes les vitamines du groupe B en quantité 2 à 3 fois supérieure que dans les autres légumes frais, ainsi que de la vitamine C. Il renferme enfin beaucoup de minéraux, dont du fer du magnésium, magnésium, qui exerce une action anti-stress et intervient pour le bon équilibre neuro-musculaire, et des oligo-éléments.


>Variétés de maïs doux

Actuellement, pratiquement toutes les variétés cultivées commercialement sont des hybrides F1.




-Semis du maïs doux

Où le semer ?

Le maïs sucré demande un sol profond, léger, frais et riche en humus. Apportez du fumier ou du compost lors de sa préparation, l’automne précédent, afin d’enrichir la parcelle prévue pour le semis.

Semez-le en plein soleil. Il a aussi besoin de chaleur, en bordure de potager, par exemple. Il délimite ainsi les espaces de culture et peut apporter un peu d’ombre aux légumes qui en ont besoin, comme les laitues ou les choux.



-Quand semer le maïs doux ?

Semez d’avril à juin, selon le climat, dans un sol bien réchauffé (12 °C). Vous pouvez installer un tunnel sur les semis précoces jusqu’à ce que les températures se réchauffent suffisamment.

Au nord de la Loire, vous pouvez commencer les semis au en godet au chaud dès le mois de mars, vous les planterez en mai-juin au jardin.

Conseil : échelonnez vos semis pour étaler la période de production.



-Comment le semer ?

>Semis en ligne :

>Creusez des sillons 3 cm de profondeur et semez clair, en rangs écartés de 70 cm.

>Recouvrez les graines de terre fine (attention aux oiseaux qui volent les graines, même lorsqu’elles ont germé !).

>Après la levée, éclaircissez à 20-25 cm (pour le semis en sillon).


>Semis en poquet :

>Semez en poquets de 2 grains de maïs tous les 25 cm.

>Recouvrez les graines de terre fine.

>Ne conservez que le plus beau plant après la levée.

Conseil : si vous ne semez qu’un petit nombre de pieds, semez-les en carré plutôt qu’en une ou deux grandes lignes, la pollinisation sera mieux assurée.



-À l’intérieur :

>Semez 3 ou 4 graines par godet, mélangées avec du terreau pour semis additionné d’un peu de compost.

>Vous ne planterez que le plant le mieux développé.

Conseil : ne semez qu’une seule variété à la fois, ou alors deux variétés à la floraison décalée : le maïs s’hybride très facilement et vous ne récolteriez pas la variété semée. De même, si votre jardin se trouve à moins de 300 m d’un champ de maïs, il faudra protéger votre culture au moment de la floraison.


-Culture et entretien du maïs doux

Le maïs est une plante exigeante :

>Apportez un engrais potager naturel au semis ou à la plantation.

>Binez superficiellement pour ne pas endommager les racines, qui restent superficielles.

>Lorsque les plantules atteignent une hauteur de 30 cm, buttez-les pour renforcer leur ancrage.

>Arrosez très régulièrement s’il ne pleut pas (une fois par semaine) et paillez avec des tontes de gazon en couche fine à renouveler régulièrement.



-Multiplication du maïs doux

Si vous n’avez cultivé qu’une seule variété de maïs (non hybride), vous pourrez ressemer les grains que vous avez récoltés.

Dans ce cas, laissez un ou deux épis particulièrement bien formés mûrir sur pied. Vous les récolterez en automne, lorsqu’ils seront secs, et continuerez de les faire sécher dans un local aéré.


-Récolte

>Quand et comment récolter ?

Le maïs doux se récolte de 80 à 120 jours après le semis selon la précocité de la variété, la chaleur, l’arrosage… Les soies commencent alors à brunir. Les grains prennent leur couleur ; ils doivent être bien développés, mais toujours tendres. Pour savoir s’ils sont mûrs, prélevez-en quelques-uns sur un épi. Écrasés, ils doivent être légèrement laiteux.

La récolte s’étale de la fin juillet à début octobre. Récolté trop tôt, le maïs doux n’a pas la couleur et le taux de sucre maximum. Récolté trop tard, le sucre se transforme en amidon et la peau devient dure.

Tous les maïs doux deviennent fripés comme des raisins secs si on les laisse pousser jusqu’à pleine maturité. C’est d’ailleurs à ça que l’on distingue les semences de maïs doux des autres maïs.


>La conservation du maïs doux

Après la récolte, enlevez la gaine verte qui les enveloppe. Consommez rapidement.

Vous pouvez les conserver quelques jours dans le bac à légumes du réfrigérateur, mais si vous attendez trop longtemps pour les consommer, les grains se dessèchent et deviennent durs et farineux. Vous avez intérêt à les faire cuire rapidement et à les conserver en bocaux ou congelés.



-Maladies, nuisibles et parasites

La chenille de la pyrale creuse parfois ses galeries au cœur des tiges du maïs, provoquant leur cassure. En prévention, broyez les déchets de culture avant de les utiliser (compost ou paillage). Effectuez une bonne rotation des cultures en ne cultivant pas de maïs sur la même parcelle avant 4 ans.

En cas d’attaque grave, vous pouvez pulvériser une solution de Bacillus thuringiensis.



-Conseils écologiques

Traditionnellement, les Amérindiens cultivaient le maïs associé au haricot grimpant et à la courge. Cette association de plantes permet un meilleur développement de chacune des plantes associées.

>Le haricot, capable de fixer l’azote atmosphérique dans le sol, apporte de la nourriture au maïs.

>La tige du maïs lui offre en retour un tuteur idéal.

>Le feuillage dense de la courge permet de conserver le sol frais et humide indispensable à la croissance du maïs.

Aujourd’hui, on retrouve cette association végétale sur l’ensemble du continent américain sous l’appellation « les 3 sœurs ».

Plus près de nous, dans le Béarn, les haricots Tarbais sont cultivés avec du maïs.

Semez d’abord le maïs. Lorsque les plants atteignent une hauteur de 10 à 15 cm, semez autour de chaque pied 2 ou 3 graines de haricot grimpant ainsi que 2 graines de courge.

Pour la conservation du patrimoine végétal, le jardinier doit privilégier les variétés anciennes face aux hybrides. Elles lui permettront de plus de conserver quelques grains à replanter l’année prochaine 


