Melon
20 - 40 cm
80 - 100 cm
80 - 100 cm
2 mois
x /m²



Le melon est un fruit savoureux et délicieusement parfumé.

Sa culture, du semis ou de la plantation à la récolte mérite quelques conseils.





-Semis, plantation du melon :

Le melon se sème de mars à juin, sous tunnel au départ ou en intérieur, pour une récolte de mi-juillet à mi-octobre.

Si vous choisissez de semer vos melons en pot à partir de février, vous pourrez mettre en place dès la mi-mai dans le sud et en juin dans le nord.

Le semis en pleine terre est possible dans le sud dans un mélange de terreau et de fumier.


>Choisissez un endroit chaud et ensoleillé. 

>Privilégiez un sol riche et profond, enrichissez si besoin en compost. 

>Respectez un espacement de 80 cm à 1 m entre chaque plant.



-Taille du melon :

Dès que la plante a formé 3 à 5 feuilles, il faut couper la tête en pinçant la tige principale pour favoriser l’apparition de nouvelles ramifications.

Ensuite, dès que les nouvelles tiges se seront formées, effectuez la même opération au dessus de la 3ème feuille.

Lorsque le melon est à son tour formé, coupez au dessus de la feuille située après le fruit.



-Récolte du melon :

Environ 2 mois après le repiquage, cueillez les fruits bien formés et colorés.




-A savoir sur la culture du melon :

Pour améliorer le développement de vos melons, apportez un engrais riche en potasse.
Une exposition bien ensoleillée favorisera la fructification.

L’arrosage doit être régulier mais limité, afin de maintenir le sol frais mais surtout pas inondé.

Il ne faut pas mouiller le feuillage afin d’éviter la propagation des maladies et notamment des champignons.



-Maladies fréquente chez le melon :

>L’oidium : Les feuilles de melons se couvrent d’un duvet de moisissure blanche 

>Le mildiou : Des tâches brunes apparaissent sur les feuilles du melon



-Conseil malin à propos du melon :

Attention aux feuillages humides car le melon est très sensible au mildiou.

Il vaut mieux pour cela arroser le pied uniquement en évitant de mouiller les feuilles.

