Menthe
50 -70 cm
3 cm
3 cm
x  semaines
 x/m²



Même si vous n'aimez pas le thé à la menthe, apportez un peu de fraîcheur à votre jardin en cultivant quelques pieds de menthe.

Tellement facile à cultiver qu'elle peut en devenir envahissante. Elle aime la mi-ombre, se contente de la majorité des sols et reste en place d'année en année. Facile !




-Emplacement

La menthe aime pousser à la mi-ombre. Le plein soleil ralentit sa croissance et elle a alors besoin de plus d'humidité.

Elle supporte le gel et repoussera donc au même emplacement d'année en année.

Le sol doit être si possible bien ameublie, frais et humide pour qu'elle se développe pleinement. Étant donné son étonnante vigueur, vous pouvez essayer de la planter dans un sol moins adapté. Elle vous surprendra !


-Facile à multiplier

La menthe est une plante très facile à multiplier. Il existe plusieurs méthode, mais la plus simple et rapide, pour peu que vous ayez un plant déjà à disposition est la division. Ce n'est pas expliqué ici mais vous pouvez aussi la marcotter.


-La division

La division des pieds de menthe s'opère en général au printemps (Avril) ou à l'Automne (Septembre). Mais si il ne fait pas trop froid, vous pouvez essayer à n'importe quelle période de l'année.

Commencez par déterrer le pied avec les racines. Coupez-le en tronçons de 5 à 10cm avec une bêche ou un sécateur. Enterrez chaque tronçon sous plusieurs centimètres de terre puis arrosez. Si le dieu du jardinage est avec vous, une bonne semaine plus tard vous verrez apparaître plusieurs nouvelles tiges.


-Le bouturage

Pour bouturer votre menthe, prélevez quelques tiges de 10/15 centimètres. Enlevez les feuilles sur les deux tiers puis plongez les tiges dans un verre d'eau. Attendre quelques semaines que des racines se forment, puis les planter.


-Le semis

Le semis de menthe est rarement pratiqué. Certaines espèces comme la menthe poivrée sont stériles et ne se sèment donc pas. Sous abris vous pouvez commencer à semer au mois d'Avril. En pleine terre attendre le mois de Mai, les graines nécessitent de la chaleur pour germer.


-Entretien

La menthe ne nécessite que peu de soin et peut envahir votre jardin sans votre aide ! Arrosez-la régulièrement au début de sa croissance pour une bonne reprise, ensuite vous pourrez espacer les arrosages.

Aucune fertilisation n'est nécessaire, sauf si votre sol est très pauvre. Dans ce cas placez un peu de compost au pied des plants au printemps. A la fin de l'été, rasez tout ou une partie des tiges, elles reprendront avec plus de vigueur.


-Limiter son expansion

Pour éviter qu'elle ne s'étende trop, vous pouvez contenir les racines en enterrant divers matériaux autour des plants. Des tuiles, des planches imputrescibles, une bâche etc. qui formeront une barrière à l'expansion des racines.

Pensez à les enfoncer assez profondément, 35/40cm pour être sûr que les racines ne passent pas. Et ne laissez pas d'espaces libres, elles saisiront la moindre occasion !


-De nombreuses variétés

Les différentes espèces de menthes forment un genre : Mentha. Il en existe environ 70 espèces, dont les plus connues :

>Menthe verte (Mentha spicata) : Originaire d'Afrique du Nord, utilisée pour le thé à la menthe.

>Menthe des champs (Mentha arvensis)

>Menthe aquatique (Mentha aquatica) : Présente dans les lieux très humides, au bord de l'eau, elle a une odeur de menthol.

>Menthe poivrée (Mentha x piperita) : Croisement entre la menthe vert et la menthe aquatique à l'odeur forte.

>Menthe odorante (Mentha suaveolens)

>Menthe pouliot (Mentha pulegium) : Très utilisée en Espagne et en Italie.


-La faire pousser en pot ou en jardinière

Si vous n'avez pas de jardin ou pour éviter qu'il ne soit envahi, cultiver la menthe en pot. Elle sera placée à la mi-ombre sur un balcon ou un rebord de fenêtre. Plus le contenant sera grand plus vous en aurez à récolter.

Comme sol du terreau mélangé à un peu de compost ou de terre de jardin fera l'affaire. Pensez seulement à garder la terre humide. Rempotez tout les ans en changeant un peu du substrat, votre menthe gardera sa vigueur et produira de belles feuilles.






