Myosotis
20 - 30 cm
15 - 30 cm
15 - 30 cm
x  semaines
0/m²



-Semis du myosotis:

Le myosotis est une plante délicieusement gracile qui se marie parfaitement avec la majorité des autres plantes de bordures ou de massifs. Si le myosotis est celèbre pour sa floraison bleutée, le semis permet d'obtenir des variétés à la floraison blanche, rose ou mauve, plus difficiles à trouver sous forme de plants.

Quand semer le myosotis?

De juin à août.

Difficulté du semis de myosotis

Facile.

Matériel nécessaire au semis de myosotis

>Caissette à semis

>Terreau "spécial semis"

>Godets individuels et terreau pour le repiquage

>Pulvérisateur

>Râteau et petite griffe pour le semis en pleine terre


-Distance entre 2 plants de myosotis

15 à 30 cm selon les variétés de myosotis.


-Comment effectuer le semis de myosotis ?

Semis en pépinière :
De juin et jusqu'au mois d'août, remplir une caissette à semis d'un mélange "spécial semis" du commerce.
Tasser la surface du substrat afin qu'elle soit parfaitement plane.
Mélanger les graines avec du sable pour éviter de semer trop serré.
Semer les graines à la surface du mélange.
Les recouvrir d'un millimètre de terre.
Pulvériser jusqu'à ce que le substrat soit bien humide.


-Semis en pleine terre au mois d'août :

Arracher les mauvaises herbes.
Ajouter un substrat drainant au sol.
Niveler avec un râteau.
Griffer légèrement le sol.
Semer à la volée.
Arroser en pluie très fine.

-Après le semis de myosotis

En pépinière :
Intaller dans un lieu ombragé.
Veiller à garder le mélange bien humide pendant toute la durée de la levée.
Repiquer les plants de myosotis dans des godets individuels contenant du terreau dès que les plantules ont développé quelques feuilles.
Arroser.
Placer les pots en pépinière et maintenir le substrat humide.
Mettre en place au jardin à l'automne.

En pleine terre :
Eclaircir dès que les plantules auront atteint quelques centimètres de hauteur pour ne garder qu'un beau sujet tous les 15 à 30 cm selon les variétés.
Arroser et traiter comme des plantes adultes.



