Mâche
15  cm
10 cm
20 cm
60 jours
x /m²


a mâche est une plante qui se consomme en salade.  Ses feuilles à la saveur douce se récoltent en hiver.

Sa culture est facile, seule sa germination peut poser problème.

Elle se trouve également à l'état sauvage, souvent elle pousse spontanément sur les terres cultivées.



-Période de cultures

La mâche se sème à la fin de l'été, en Août et Septembre. Toutefois on peut aussi effectuer un semis de printemps, en Avril ou Mai.

Deux types de mâches existent, elles se différencient par rapport à la taille de leurs graines et ne se récoltent pas au même moment.

>Mâche à grosse graines : Peu résistante au froid, ce sont des variétés au développement rapide. Elles se récoltent de Septembre jusqu'à Décembre. Le variétés d'Italie et la ronde maraîchère en font partie.

>Mâche à petits graines : Des variétés à la croissance lente, mais très résistantes au froid. Elles se récoltent de Décembre à Mars. On y trouve par exemple les variétés : verte de Cambrai, verte d’Étampes ou à cœur plein.



-Emplacement

Généralement on la sème sur des emplacements déjà occupés par d'autres légumes. Elle profitera de leur ombre pour germer et occupera la place une fois qu'ils auront été récolté.

On peut ainsi la semer avec des tomates, avec des légumes d'hiver comme les choux ou les poireaux, après une culture des pomme de terre etc. Mais on peut tout aussi bien lui réserver une place rien que pour elle.



-La laissez se ressemer

Vous pouvez laisser quelques plants de mâche au printemps, ils vont former des fleurs puis se ressemer. Elle peut ainsi coloniser le jardin et repousser spontanément sur vos planches de culture.

-Préparation et fertilisation

La terre n'a pas besoin d'être enrichie ni travaillée avant le semis. La mâche est peu exigeante et se contentera d'un griffage et d'un désherbage du sol.

Elle préfère un sol tassé, ne le bêchez pas avant de semer.



-Semer de la mâche

Pour germer les graines de mâche ne doivent pas être en plein soleil. La température idéale de germination est de 12/15°, au dessus de 20° elle est beaucoup plus aléatoire.

Si d'autres plantes ne font pas d'ombre aux semis, placez des caissettes en bois ou un léger paillis. Ils seront retirés quand les plantules apparaîtront.

>Semis à la volée

Si vous la semez sur des emplacement déjà occupés par d'autres légumes, faites-le à la volée.

1 Avant de semer, griffez la terre et désherber.

2 Semez à la volée en essayant de bien repartir les graines.

3 Passez le rateau pour recouvrir les graines de terre, tassez puis arrosez.

>Semis en ligne

Au cas où vous voulez la cultivez sans l'associer à d'autres légumes, semez en lignes.

>Tracez des sillons en ligne de 1cm de profondeur, espacés de 20cm entre eux.

>Placez une graine tout les 2cm.

>Recouvrez les sillons, tassez bien et arrosez.

>Une fois que plusieurs feuilles seront apparues, ne laissez qu'un plant tous les 10cm et repiquez les autres ailleurs.



-Entretien

Lorsque les semis ont levés il n'y a pas grand chose à faire à part désherber.

A cette saison l'arrosage n'est pas nécessaire et c'est une plante plutôt résistante aux maladies et ravageurs.
