Navet
x cm
10 cm
30 cm
90 jours
x /m²



Le navet a nourri une bonne partie de l'Europe pendant des siècles. Maintenant il a été supplanté par d'autres légumes comme la pomme de terre.

Même si sont goût est un peu fade, il existe des dizaines de façons de l’accommoder. Au potager il aime l'humidité et se cultive facilement.



-Périodes de culture

>Navets d'été : Les navets à consommer en été sont semés au printemps, de Mars à Mai. Ce sont en général des variétés moins grosses et qui se conservent moins longtemps que les variétés d'hiver.

>Navets à conserver : Des variétés à semer en Juin et en Juillet. On les récolte avant les premières gelées.


-Emplacement

Le navet se cultive bien sous les climats tempérés. Il apprécie le soleil mais n'aime pas les grosses chaleurs. En plein été il se développera mieux à l'ombre légère.

Travaillez bien le sol et enlevez un maximum de cailloux pour ne pas gêner le développement des racines. Si possible enrichissez la terre l'automne précédent la plantation. Une fumure trop fraîche peu brûler vos navets et attirera des ravageurs.


-Semer des navets

Comme beaucoup de légumes racines il ne supporte pas le repiquage et doit être semé directement en place.

1 Tracez des lignes d'1cm de profondeur avec le manche d'un outils. Espacez-les de 30cm.

2 Semez une graine tout les 5cm.

3 Recouvrez de terre, tassez et arrosez.

4 Gardez la terre légèrement humide jusqu'à la levée.

5Une fois que les plants auront quelques feuilles ne gardez qu'un navet tout les 10cm.


-Entretien

Comme vous le savez maintenant, le navet aime l'humidité. Dès que les premières périodes sèches arrivent, arrosez. Pour en limiter la fréquence un bon paillage gardera plus longtemps l'humidité. Si un manque d'eau se fait sentir les racines deviendront filandreuses.

Comme avec la majorité des légumes, désherbez, sarclez et binez lors de tout la croissance.


-Récolte

Navets d'été
Les variétés semées aux printemps commencent à se récolter 3 mois après le semis. Récoltez-les au fur et à mesure lorsque les navets atteignent une petite dizaine de centimètres. Ils ne se conservent pas très longtemps, semez-en plusieurs fois pour en avoir toute la saison.

Navets à conserver
Les variétés destinées à la conservation seront récoltées en Octobre ou Novembre avant les premières gelées. Nettoyez les racines en enlevant la terre avant de les conserver dans un endroit sombre et sec.


-Maladies et ravageurs

La mouche du navet (ou du choux) s'attaque bien sûr aux navets, mais aussi aux autres légumes de la famille des crucifères : choux, radis, navet etc.

Elle pond sur les racines que ses larves dévorent (cf: photo). Les jeunes plants y sont le plus sensible, ceux bien développés peuvent s'en remettre.

Les altises quand à elles percent le feuillage et s'attaquent elles aussi aux radis ou aux betteraves. Gardez la terre humide car elles n'aiment pas cela. Éloignez des uns des autres les légumes qui y sont sensibles pour faire baisser la pression de ces ravageurs.


-Associations

Les petits pois enrichissent le sol et offrent une protection contre le soleil pour vos navets. Semez donc ces deux légumes en même temps au mois d'Avril. Ils se développeront ensemble et les pois commenceront à faire de l'ombre lorsque les premières grosses chaleurs arriveront. Vous pouvez aussi essayez avec les fèves ou les haricots qui présentent les même caractéristiques que les pois.

Évitez par contre de semer d'autres légumes de la famille des crucifères à coté (radis, choux). Ils sont sensibles aux même ravageurs comme les altises. Au contraire, des plantes aromatiques semées un peu partout dans le potager les éloignent.


