Oeillet d'Inde
20 - 90 cm
20 - 30 cm
20 - 30  cm
x semaines
x/m²




L’oeillet d’Inde est une annuelle offrant de très jolies fleurs durant tout l’été.

La plantation et l’entretien sont des gestes qui améliorent la floraison.



-Plantation des oeillets d’Inde :

>La plantation des œillets d’Inde achetés en conteneur se fait à partir des mois d’avril-mai.
Mélangez la terre de votre jardin à du terreau spécial plantes fleuries et respectez une distance d’environ 20-30 cm entre chaque plant. 

>En semis, effectuez une semis sous abri à partir de février-mars et repiquez une fois courant avril avant de mettre en place au mois de mai. 

>Installez les au milieu de votre potager pour lutter contre les nématodes, près des tomates ou des rosiers pour lutter contre les pucerons


-Taille, entretien de l’oeillet d’Inde :

>Supprimez les fleurs fanées au fur et à mesure, cela stimule l’apparition de nouvelles fleurs. 

>Arrosez en cas de forte chaleur ou, pour les oeillets d’Inde en pot, si le sol est sec.


-A savoir sur l’oeillet d’Inde :

L’oeillet d’Inde, qui n’est pas origiaire d’Inde mais d’Amérique latine, présente de multiples variétés et autant de formes et de couleurs.

C’est une plante dont les fleurs apportent beaucoup de présence grâce à leur taille, mais également à la puissance de leur couleur qui tranche avec le vert de leur feuillage ou de celui des autres végétaux de votre jardin.

Utilisez également l’œillet d’Inde comme moyen de lutte contre bon nombre d’insectes comme les pucerons ou les aleurodes.
Leur forte odeur est un répulsif naturel contre ces parasites du jardin.


-Conseil à propos des oeillets d’Inde :

L’oeillet d’Inde se prête très bien au bouquet de fleur.

Prenez simplement quelques tiges mélangées avec du feuillage du jardin et l’effet est garanti !


