Oignon
x cm
10 cm
25 cm
150 - 200 jours
x/m²


Les oignons sont résistants et ne nécessitent pas beaucoup de soins. C'est un des rares légumes à ne pas aimer être arrosé.

Si vous les laissez pousser une deuxième année, ils produiront une grosse boule de fleurs blanches, très visitée par les insectes.

Contrairement à l'échalote il ne forme qu'une seule tige par bulbe.


-Variétés

Il en existe deux grands types : les oignons blancs et les oignons de couleur.

Les premiers se récoltent plus tôt mais se conservent mal. Ils donnent des bulbes de petites tailles. Les seconds se récoltent plus tard, mais produisent de gros bulbes qui se conservent bien.


-Périodes de culture

Oignons blancs

Les oignons blancs se sèment à la fin de l'été, en Août ou Septembre. Les bulbes se plantent en automne (Octobre et Novembre), ou alors en fin d'hiver (Février).

Ce sont les premières variétés à être récoltées, dès le mois d'Avril. On peut continuer jusqu'en été.

Les petits oignons, ou oignons grelots, sont semés au printemps, en Mars et Avril.


Oignons de couleur

Plus tardifs, les oignons de couleurs se sèment au printemps, en Février ou Mars. Les bulbes sont plantés à la même période. On les récolte durant l'été, une fois bien mûrs.

Les périodes de semis et de plantations ne sont pas obligatoirement à suivre à la lettre.

Certaines variétés d'oignons de couleurs poussent bien si elles sont plantées en automne. Il en est de même pour des variétés blanches semées au printemps.


-Emplacement

Les oignons aiment la sécheresse, mais surtout pas l'humidité. Elle peut entraver le bon développement des bulbes, voir les faire pourrir. Il faut donc leur réserver une place en plein soleil dans un endroit du jardin qui sèche vite.

Si le terrain est humide, plantez sur de petites buttes d'environ 10cm. L'eau sera mieux drainée et la terre séchera plus vite.


-Fertilisation

C'est une plante qui ne n'aime pas les terres riches. Si l'emplacement a déjà été fertilisé lors de la culture précédente, ne rien apporter de plus.

Si la terre est (très) pauvre, enfouir un petit peu de compost bien décomposé plusieurs semaines avant de planter.  Attention, trop frais il peut faire pourrir les bulbes.


-Planter des bulbes

La plantation de petits bulbes achetés dans le commerce est la solution la plus rapide et la plus facile.

1 Délimités des lignes espacées de 25cm.

2 Il est préférable de directement enfoncer les bulbes, sans tracer de sillons puis recouvrir. Les racines seront ainsi bien en contact avec la terre.

3 Enfoncez un bulbe tout les 10cm, 15cm pour ceux de garde (à conserver). Enfoncez-les racines vers le bas pour ne laissez que la pointe sortir.

4 Arrosez et pensez à désherber régulièrement.

Vous pouvez aussi produire vous même vos bulbes à planter. Pour cela semez en Mars ou Avril, et récoltez les bulbes de moins de 2cm en Juillet. Trop gros, ils vont monter en graines.  Ils seront plantés l'automne ou le printemps suivant.


-Semer des oignons

Le semis, contrairement à l'achat de bulbes, permet de choisir parmis de nombreuses variétés. Par contre c'est une culture longue qui nécessite plus du travail.


Semis en pepinère

1 Tracez des sillons d'1cm de profondeur, espacés de 10cm.

2 Semez une graine tout les centimètres.

3 Recouvrir de terreau, tassez et arrosez.

4 Une fois que les plants atteignent 10cm, repiquez-les au potager.


Semis en place

Plus difficile et contraignant que celui en pépinière. Les jeunes plantules se font rapidement concurrencer par les mauvaises herbes et il est souvent difficile de les distinguer.

1 Tracez des sillons d'1cm de profondeur, espacés de 25cm.

2 Semez une graine tout les 1 ou 2cm.

3 Recouvrez les sillons de terreaux. Cela limitera l'apparition d'herbes indésirable et vous aidera à repérer la ligne. Tassez et arrosez.

4 Lorsque les plants atteignent 10cm, n'en laissez qu'un tout les 10cm. Les autres seront repiqués ailleurs.


-Entretien

A part un désherbage régulier, les oignons ne requiert pas d'entretien particulier. Ils n'aiment pas l'eau, il faut seulement arroser en cas de longue sécheresse. C'est un des rares légumes où l'utilisation d'un paillis est néfaste.

Par contre il faut désherber souvent. Son développement est lent et les autres plantes peuvent facilement proliférer et le concurrencer.

Si les conditions de récoltes sont mauvaises il peut monter en fleurs dès la première année. Dans ce cas là consommer immédiatement le bulbe. Avec de bonnes conditions il fleurit puis produit des graines la deuxième année de culture.


-Récolter

Vous pouvez récolter des oignons à consommer frais dès que la taille vous convient.

Les oignons de couleurs à conserver sont récoltés en Août. Il faut attendre que le feuillage soit au deux tiers jaunis, puis arracher tous les bulbes. Certains couchent le feuillage quelques semaines avant la récolte pour favoriser le grossissement des bulbes.

Si il ne pleut pas, les faire sécher au soleil quelques jours. Ensuite couper les feuilles et les racines puis les entreposer dans des cagettes. Celles-ci seront placées au frais, dans un endroit aéré et sec.


-Maladies et ravageurs

Les asticots de la mouche de l'oignon creusent le bulbe des oignons et le font pourrir. En cas d'attaques pulvériser un insecticide à base de pyrèthre en fin de printemps. Dans les zones fortement infestées, la pose d'un voile anti-insecte est la solution la plus efficace.

Le mildiou peut aussi se déclarer. Aux premiers signes traitez à la bouillie bordelaise. Mais en général c'est un légumes peu sujet aux maladies.


-Associations

Les carottes sont censées éloigner la mouche de l'oignon. Et l'oignon la mouche de la carotte. On peut donc semer les deux en alternance sur des lignes. En cas de grosses attaques, le procédé semble toute fois montrer ses limites.

Comme l'ail ou les échalotes, les oignons n'aiment pas les plantes de la famille des légumineuses. Ce sont des plantes qui enrichissent le sol en azote, et ça l'oignon n'aime pas ça. Évitez donc de les cultiver immédiatement après ou à coté des pois, haricots ou fèves. Il est de même avec certains engrais verts : phacélie, luzerne ...





