Origan
40 - 60 cm
10 cm
10 cm
x semaines
x/m²



L'origan ou marjolaine est une plante délicate et très aromatique, très parfumée et facile à cultiver. Elle est idéale pour aromatiser les plats.


-Semis, culture de la marjolaine :

Le semis de marjolaine a lieu idéalement en tout début de printemps, vers le mois de mars, sous abri. Vous repiquerez en pleine terre dès la fin des saints de glace au milieu du mois de mai.

Si vous souhaitez semer directement en place, que ce soit en terre ou en jardinière de plantes aromatiques, attendez aussi le milieu du mois de mai afin d’écarter tout  risque de gelée tardive.

Dans tous les cas, effectuez un éclaircissage à environ 10 cm pour laisser aux jeunes plants les plus vigoureux la place de se développer correctement.

La marjolaine aime le soleil et la terre doit être bien drainée, léger et plutôt sec.


-Récolte de la marjolaine, origan :

Vous pouvez cueillir les feuilles de marjolaine au fur et à mesure de vos besoins.

Privilégiez la cueillette le matin car c’est à ce moment de la journée que vous conserverez le meilleur de sa saveur et de ses arômes.


-A propos de la marjolaine, origan :

La marjolaine n’aime pas trop l’humidité combinée au froid hivernal et il est donc préférable de la planter sur une légère butte.

Elle n’aime pas non plus le froid et c’est pourquoi, bien que vivace, elle est cultivée chez nous comme une annuelle.

Très aromatique, la marjolaine est particulièrement adaptée aux plats en sauce mais également aux marinades et aux pizzas lorsqu’elle est séchée.

L’origan des jardins, l’autre nom de la marjolaine est, lui, moins aromatique que la marjolaine


-Conseil malin à propos de la marjolaine :

La persistance de son feuillage fait de la marjolaine une parfaite plante de potager, de bordure ou encore pour vos potées et jardinières.


-
