Orme
15 - 25 metres
x metres
x metres
x semaines
x/m²



L’orme est un arbre de toute beauté, pour son feuillage mais aussi pour la taille imposant qu’il peut atteindre à l’âge adulte.

Largement utilisé dans les parcs, forêts et grand jardin, il n’est malheureusement pas idéal pour les petits jardins.


-Plantation de l’orme :

Il est recommandé de planter à l’automne afin de favoriser l’enracinement avant l’hiver.
Trouvez-lui un endroit où il aura de la place, car il peut très vite prendre de la place.


-Taille et entretien de l’orme :


Aucune taille n’est vraiment nécessaire.

Vous pourrez l’élaguer pour l’aérer lorsqu’il aura pris beaucoup d’ampleur, de préférence lorsqu’il aura perdu ses feuilles.


-A savoir sur l’orme :

L’orme est un très bel arbre que l’on utilise également pour la qualité de son bois, dur et résistant à l’humidité. cela en fait un bois de charpente idéal.

Il trouvera sa place dans votre jardin de manière isolée mais on le trouve aussi souvent le long des routes ou des rivières.

Il forme un très beau rideau, surtout l’été où ses feuilles vert-clair sont étincelantes.

Parmi les variétés les plus courantes, on retrouve :

l’orme champêtre, Orme lisse, l’orme de montagne, l’orme blanc d’Amérique


-Durée de vie d’un orme :

Selon la variété, elle est autour d’une centaine d’année mais l’orme champêtre peut vivre jusqu’à 500 ans.


Maladies qui touchent l’orme :

L’orme est touché régulièrement par un champignon que l’on appelle la graphiose.


Conseil malin à propos de l’orme :

Un paillage est recommandé. Vous éviterez ainsi la pousse des mauvaises herbes, vous maintiendrez l’humidité l’été et vous protégerez les racines du froid de l’hiver.
