Ortie
30 cm
à la volée
à la volée
x semaines
envahissante



L'ortie (urtica) est une plante appartenant à la famille des urticacées. C'est une plante herbacée à feuilles velues qui a la particularité d'être piquante et très urticante. L'ortie piquante pousse à l'état sauvage sur des sols riches et est très utilisée dans différents domaines. C'est un très bon fertilisant mais également une plante très utilisée en cuisine.


-Les différentes variétés d'orties

L'ortie est présente en Europe sous 7 différentes espèces, dont 4 sur le sol français. Il existe dans le monde entier environ 30 espèces d'orties. Les espèces les plus connues sont l'ortie brûlante, l'ortie romaine ou Urtica pilulifera, la grande ortie, l'Urtica atrovirens qu'on retrouve en Corse. La grande ortie et l'ortie brûlante sont des plantes reconnues et très utilisées en phytothérapie et homéopathie.


-Culture, entretien et récolte de l'ortie

L'ortie se trouve en abondance à l'état sauvage, elle pousse généreusement dans des sols riches et humides, au bord des rivières ou des fossés. L'ortie peut toutefois se trouver sous forme de graines ou de plants pour être cultivée chez soi, soit en pleine terre, soit en pot ou jardinière. Le semis ou la plantation se fait de préférence au printemps dans une terre humide, riche en humus et en fertilisant. Pour les plantations en semis, il faut laisser les graines à température ambiante. Pour les plantations en pleine terre, il est conseillé de creuser un trou et de le tapisser d'une bâche en plastique avant de le boucher de terre et de planter les plants d'ortie. Les racines sont très envahissantes et l'ortie se reproduit vite, ce système permet ainsi de stopper sa prolifération. L'ortie pousse très vite et peut se récolter dès l'été. Pour cueillir l'ortie sans se piquer, il est préférable d'enfiler une paire de gants et de couper la tige de l'ortie avec un ciseau ou un sécateur car la tige est très difficile à casser. Si vous n'avez pas de gants, tenez la tige au plus près de la base, c'est l'endroit où il y a le moins d'épines, sans toucher les feuilles ou sa tige.


-Utilisation de l'ortie

L'ortie est très utilisée en cuisine, sous forme de soupe d'ortie. De nombreuses recettes d'orties sont déclinées, mais la plante est principalement utilisée en crèmes, en veloutés ou encore en espumas d'ortie. L'ortie est très utilisée en horticulture grâce au fort pouvoir fertilisant du purin d'ortie.











Type : Plante potagère
Hauteur : 30 cm
Couleurs des fleurs : Vert
Exposition souhaitée : Ensoleillée,	 Semi-ombragée
Type de sol : Riche en humus
Période de plantation : Mars,	 Avril
Période de récolte : Juin, Juillet, Août, Septembre, Octobre
Feuillage : Persistant
Entretien : Arrosage fréquent
Assainissant : Non
