Panais
x cm
15 cm
30 cm
x semaines
x/m²


Rustique et très résistant, le panais est un légume-ancien peu cultivé de nos jours.

Sa racine blanche légèrement sucrée ressemble à celle de la carotte. On la consomme cuite en purée, en gratin ou sautée. Crue elle est râpée.

On le laisse tout l'hiver en terre où il est récolté en fonction des besoins.


-Périodes de culture

On sème le panais au printemps, de Mars à Juin, pour le récolter en automne et en hiver. Dans le midi et les régions au climat plus doux, vous pouvez commencer dès Février.

Un semis d'automne en Septembre est aussi possible. On pourra alors commencer à récolter dès Juin. Par contre si l'hiver est rude, le résultat peut être très aléatoire.


-Emplacement

Le panais pousse au soleil ou à un emplacement légèrement ombragé. Il préfère les climats frais et humide et supporte mal la sécheresse.

Pour que ses racines se développent bien la terre doit être profonde, meuble, voir légèrement sableuse. Enlevez un maximum de cailloux ou de débris qui peuvent gêner leur croissance.


-Fertilisation

C'est une plante qui aime les sols bien fertilisés. Mais comme pour la majorité des légumes-racines, une fumure trop fraîche peut faire pourrir les racines.

Pour éviter ce problème amendez votre terre l'automne précédent votre culture. Autrement utilisez du compost ou du fumier très bien décomposé au printemps.


-Semer du panais

Les graines de panais ont une durée germinative très courte. Il faut utiliser des semences de l'année précédente, sinon la levée est capricieuse.

1 Semez en ligne sur des sillons espacés de 30cm et de 1cm de profondeur.

2 Placez une graine tout les 2cm.

3 Recouvrir les sillons, tassez et arrosez.

4 Maintenez la terre légèrement humide jusqu'à la levée.

5 Lorsque les plants ont quelques feuilles, éclaircir pour n'en laissez qu'un tout les 15cm.


-Entretien

Il n'y a pas d'entretien particulier à effectuer. Comme toujours, pensez à désherber, biner et sarcler régulièrement.

Lorsque le temps est sec, arrosez. Le panais ne supporte pas les sécheresses trop longues. Pour mieux garder l'humidité, paillez.


-Récolte et conservation

On peut commencer la récolte des racines de panais dès le début de l'été. Mais elles seront moins grosses et moins sucrées. C'est le gel qui transforme l'amidon en sucre, attendez donc le début de l'hiver pour commencer.

Afin d'éviter que les rongeurs ne s'attaquent à votre culture, vous pouvez conserver les racines à l'abri, en cave ou en silo.


-Panais sauvage

Le panais cultivé a été sélectionné depuis des millenaires à partir de la variété sauvage. Celle-ci se trouve dans toute l'Europe, en Asie et a aussi colonisé l'Amérique du Nord.


_attention, la sève de certaines variétés est urticante et peut causer des brûlures graves.
