Persil
x cm
20 cm
20 cm
90 jours
x/m²




Le persil, une plante condimentaire indispensable si vous avez un peu d'estime pour le jardinier que vous êtes.

En étant patient lors de sa germination et en l'arrosant régulièrement il ne vous posera pas de problèmes.

Vous pourrez ensuite en récolter presque toute l'année.



-Variétés

>Persil plat : la variété la plus goûtue donc la plus utilisée en cuisine.
>Persil frisé : un goût moins prononcé il est surtout utilisé pour décorer les plats.
>Persil tubéreux : sélectionné pour sa grosse racine comestible.


-Périodes de culture

Pour avoir du persil frais à disposition toute l'année vous pouvez semer en deux fois :

>Au printemps (Mars/Avril) : La récolte se fera en été et en automne. La deuxième année les pieds formeront des fleurs. Vous pouvez en garder un en pot dans la maison durant l'hiver.

>À la fin de l'été (Août/Septembre) : La récolte se fera au printemps suivant et il montera en graines plus tardivement.


-Emplacement

C'est une plante qui n'aime pas la chaleur. Il pousse de préférence à la mi-ombre et n'apprécie pas le plein soleil d'été qui le fait jaunir.

Vous pouvez ainsi le faire pousser à l'ombre de plantes qui le protégeront des ardeurs du soleil en été.


-Fertilisation

Il aime les sols riches et profond. Incorporez un peu de compost ou du fumier bien décomposé quelques semaines avant le semis.

Pour lui donner un coup de pouce, arrosez-le une ou deux fois avec du purin d'ortie. L'azote favorise la croissance des feuilles.


-Semer du persil

Le semis de persil est réputé difficile. Il faut être patient, les graines peuvent mettre plusieurs semaines à lever. De 3 semaines à 1 mois en général.

Pour aider les graines à germer, faites les tremper 24h dans un verre d'eau avant de les planter.

En pot ou en pépinière

1 Préparez des pots rempli de terreau ou semez en pépinière.

2 Semez à la volée en espaçant les graines de 2cm.

3 Recouvrez d'une fine couche de terreau, tassez, et arrosez. Maintenant la terre légèrement humide jusqu'à la levée.

4 Repiquez les plants au potager lorsqu'ils ont 4 feuilles.


En place

1 Tracez des sillons espacés de 25cm avec le manche d'un outil.

2 Placez une graine tout les 5cm puis recouvrez les sillons d'1cm de terreau. Il vous aidera à voir où vous avez semé et ralentira la pousse d'adventices.

3 Tassez la terre et arrosez sans déterrer les graines. Maintenez la terre humide jusqu'à la levée.

4 Une fois que 4 feuilles sont apparues, éclaircissez pour ne laissez qu'un plant tout les 20cm. Ceux en surplus seront repiqués ailleurs ou détruits.


Entretien

Surtout au début, pensez à désherber régulièrement sous peine de voir votre persil étouffé par les herbes indésirables. Arrosez si le temps est sec pour garder la terre fraîche et éviter qu'il ne monte en graines prématurément.

La deuxième année il va former des tiges, des fleurs puis des graines. C'est une plante bisannuelle, elle accomplit son cycle en deux années.


-Récolter et conserver

La récolte commence 3 mois environ après le semis et peut durer jusqu'en hiver. Elle est plutôt simple : coupez des feuilles quand vous en avez besoin.

Vous pouvez aussi les faire sécher pour en conserver mais leur goût y perd beaucoup. Pour cela faites les sécher au four porte ouverte. Elles nécessitent une chaleur élevée pour sécher correctement.


-Maladies et ravageurs

Le persil est une plante résistante, elle souffre rarement de maladies. Faites tout de même attention aux limaces lors de la germination.

Essayez de ne pas arroser le feuillage pour éviter l'oïdium et la rouille. Si des feuilles sont attaquées supprimez-les.


-Associations

Les oignons, les tomates et les poireaux s’accommodent bien de la présence du persil. La laitue n'aime pas du tout sa compagnie qui la fait dépérir.


-En pot

Il s'adapte très bien à une culture en pot ou en jardinière. Placez-le sur un balcon ou à un rebord de fenêtre.

Ne placez pas le pot en plein soleil, mais à mi-ombre. En pot la terre chauffe et s’assèche bien plus vite qu'en pleine terre, et ça le persil n'aime pas. Arrosez régulièrement, 1 à 2 fois par semaine environ pour garder la terre fraîche.

