Phacélie
x cm
à la volée
à la volée
x semaines
x/m²




La phacélie, une jolie fleur violacée qui est utilisée comme engrais vert au potager. On la fait pousser avant de planter d'autres légumes pour qu'elle enrichisse le sol et étouffe les mauvaises herbes.

Grâce à son nectar, elle attire de nombreux insectes auxiliaires au potager et au verger. Très mellifère les abeilles en raffolent.



-Période de culture

La phacélie se sème de Mars à Octobre. Mais on le fait généralement en début de printemps, ou à la fin de l'été.

Elle préfère les températures fraîches pour germer. Si il fait trop chaud (> 10°) la germination sera plus aléatoire.


-Emplacement

Pour produire de nombreuses fleurs la phacélie nécessite une exposition ensoleillée. Néanmoins à la mi-ombre elle sera moins productive mais remplira son rôle d'engrais vert.

La nature du sol lui importe peu et elle pousse à peu près partout. Elle se ressème facilement et peut coloniser un jardin.


-Semer de la phacélie

1 Nettoyer le sol grossierement et enlevez les mauvaises herbes.

2 Semez à la volée assez dense. Trop éloignés, les plants concurenceront moins bien les mauvaises herbes.

3 Passez le râteau pour récouvrir les graines et tassez pour les mettre en contact avec le sol. Arrosez pour hâter la germination si le temps est sec.

Si vous récoltez vous même vos graines à semer, attendez 2 mois avant de les utiliser. Elles ont besoin d'une période de "dormance".


-Engrais vert

Le plus souvent la phacélie est utilisée pour enrichir et améliorer le sol avant la mise en place d'autres cultures.

On la sème en Mars ou Avril, puis laisse pousser quelques semaines.  Avant de planter d'autres légumes, on la fauche, on la laisse se décomposer puis on l'enfoui.

Elle peut aussi être semée en fin d'été ou en début d'automne. Par contre elle ne résiste pas au gel.


-Elle attire des insectes

En laissant votre phacélie fleurir vous attirerez de nombreuses insectes dans votre potager. Ceux-ci peuvent vous aider à lutter contre certains ravageurs :

Au potager elle attire les carabes, les bombyles ou les syrphides qui se nourrissent de pucerons.
Au verger elle attire des trichogrammes qui se nourrissent des vers de la pomme et de la prune.
Le nectar de phacélie est aussi très convoité par des insectes butineurs : abeilles, bourdons, papillons ... Les abeilles en font un miel sombre et parfumé. En attirant ses insectes vous contribuerez à améliorer la pollinisation de vos arbres fruitiers et de vos légumes.


-Récolter les graines

Récolter et trier les graines de phacélie

Au début de l'automne des fruits contenant chacun quatre graines vont se former. Pour récolter seulement quelques dizaines de graines, coupez puis tapez les tiges au-dessus d'un récipient. Les graines vont se détacher et tomber.

Si vous désirez en récolter une grande quantité, il est préférable de suivre la méthode décrite dans le lien ci-dessus. Les semences peuvent garder leur faculté germinative pendant 5 ou 6 ans si elles sont conservées dans un endroit sec à l’abri de la lumière.




