Piment
x cm
60 cm
60 cm
x semaines
x/m²



Les poivrons et les piments sont des variétés de la même plante, ils se cultivent exactement de la même façon.

Il en existe des centaines de variétés de couleur, forme et force variées.

Toutes nécessitent de la chaleur pour se développer et former de nombreux fruits.


-Période de culture

Leur culture démarre relativement tôt dans la saison. Ils se sèment sous abris chauffé en Février ou Mars, et se plantent à l'exterieur en Mai, une fois que les dernières gelées sont passées. Dans le midi on peut les planter dès Avril.

Les fruits arrivent à maturité dans l'été, généralement à partir d'Août. La récolte continue jusqu'en Octobre.


-Emplacement et fertilisation

La culture des piments et des poivrons nécessite beaucoup de chaleur. Dans les climats tempérés l'usage d'un tunnel ou d'une serre plastique vous offrira une récolte bien plus abondante.

C'est une plante qui aime les terres fertiles. Ajoutez au moins un kilo de compost bien décomposé par emplacement avant la plantation.


-Les semer au chaud

Même si certains commencent dès Janvier, d'après moi la meilleure période pour semer des piments et des poivrons est début Mars.

Avant il est difficile de faire pousser les plants sans serre chauffée ou lampes. Les graines ont besoin d'une température comprise entre 20 et 25° pour germer (mais pas forcément de lumière)

1 Préparez des pots ou godets remplis de terreau.

2 Semez les graines en essayant de les espacer de 2cm.

3 Recouvrir d'une fine couche de terre, tassez et arrosez.

4 Je place mes pots près d'un radiateur, puis je les transfert derrière une fenêtre bien éclairée dès que les plantules apparaissent. Il faut garder la terre humide en arrosant régulièrement, tout les 2/3 jours.

5 Quand deux feuilles sont apparues en plus des cotylédons, les plants nécessitent d'avantage de lumière et supportent mieux le froid. Repiquez-les séparément dans des pots puis placez-les sous une serre dans le jardin.


-Planter quand il ne gèle plus

comme les tomates, il faut attendre qu'il ne gèle plus pour planter ses poivrons et ses piments. Le mieux est d'attendre les premières chaleurs (20/25°) pour une bonne croissance.

Si vous avez une serre vous pouvez le faire un mois plus tôt.

Enfouissez-les jusqu'au première feuilles pour qu'ils s'enracinent mieux. Si vous les plantez en lignes, espacez les lignes de 60cm et plantez sur la ligne tout les 60cm.

Arrosez généreusement et placez un paillis si vous le pouvez. Arrosez une nouvelle fois si le temps est sec 3 jours plus tard pour faciliter la reprise.


-Entretien

Tailler
Vous n'êtes pas obligé de le faire, mais tailler vous permettra d'obtenir de plus beaux fruits. Pour ma part je coupe la tige au-dessus du troisième étage de feuilles. Deux nouvelles tiges se formeront avec les futurs fruits. En dessous j'enlève toutes les tiges secondaires pour que la sève se concentre au-dessus.

Arroser
Il faut arroser régulièrement si le temps est sec, à peu près comme les tomates. En été si il ne pleut pas j'effectue un gros arrosage par semaine de 5 à 8l par pieds. Les racines se développeront alors en profondeur pour aller chercher de l'eau et les plants seront moins sensibles à la sécheresse.

Fertiliser
Lorsque les premiers fruits se forment, des arrosages toutes les deux semaines avec du purin de consoude sera très apprécié.


-Récolter

Le moment idéal pour récolter les poivrons est juste avant qu'ils ne passent de la couleur verte à rouge (ou orange ou jaune). C'est là qu'ils ont le plus de goût et ils se conserveront plus longtemps.

Pour les piments c'est la même chose. Ils peuvent même rester plus longtemps, car même sec ils gardent leur piquant.

Plus rapidement vous récolter, plus vite de nouveaux fruits se formeront. Il est aussi très simple de récolter ses semences de piments et de poivrons.


-Piments en pot

Il est assez facile de faire pousser des piments en pot. La récolte sera moins abondante qu'en pleine terre mais probablement suffisante pour votre usage. Les poivrons ont plus de mal à pousser de cette manière mais ça se tente dans de grands pots.

Pour les piments utilisez un pot d'au moins quinze centimètres de hauteur. Mais un pot plus grand donnera plus de fruit et la terre séchera moins vite. Remplissez-le de terreau mélangé avec une poignée de compost ou de fumier très bien décomposé. Il sera placé en plein soleil et vous devez arrosez dès que la terre sèche. En cas de grosse chaleur, placez-le à la mi-ombre pour ne pas qu'il brûle.

Vous pouvez garder vos pieds de piments plusieurs années en les rentrant en hiver et en changeant la terre régulièrement.

