Poirier
5 - 15 metres
x cm
x cm
x semaines
x/m²



Semer des pépins et récolter des poires


Les pépins offrent plusieurs degrés de forces selon qu'ils proviennent d'un fruit sauvage (poirée) ou d'une poire à couteau. Les fruits sauvages sont plus vigoureux et résistent bien aux sols pauvres et ingrats mais ne conviennent pas aux petits jardins ; les poires à couteaux sont mieux adaptées aux petits arbres (quenouilles, espaliers…). Les pépins sont bons à prendre lorsqu'ils sont de couleur noire.

Dans un premier temps, laissez sécher les pépins à l'air libre pendant plusieurs heures avant de les mettre dans le sable.



-Stratifier des pépins de poires

Dans la nature et sans préparation, les pépins lèvent en général la deuxième année. Ils produisent des poiriers francs ou sauvageons. Leurs fruits sont souvent médiocres voire aigres. Autrefois, ces arbres étaient appelés « aigrins ». On obtient aussi de jeunes poiriers après avoir pressé les poires après en avoir extrait le jus.

Pour abréger cette période de germination, on a recours à la stratification des pépins de décembre à janvier. Utilisez une caisse en polystyrène ou un pot en terre cuite assez profond. Drainez le fond avec des graviers puis étendez alternativement des couches de sable et de pépins. Humidifiez et protégez votre caisse à stratifier des rongeurs. Une cave fraîche, un sous-sol ou un garage conviennent très bien.


-Semis en pleine terre au printemps

En mars-avril, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, semez les pépins stratifiés directement en pleine terre. Tracez une ligne sur 2 cm de profondeur. Déposez les pépins au fond du rayon sur un lit de terreau et de sable. Arrosez copieusement. Puis paillez le semis jusqu'à la levée.

Lorsque les plants possèdent trois feuilles et pendant que la 4e feuille apparaît, repiquez en pleine terre au début de l'été, sous une cannisse en roseaux fendus ou une toile en jute. Cette opération se fait par temps humide et frais. Avant de repiquer, coupez d'un tiers le pivot de manière à favoriser le développement des racines secondaires. En revanche, conservez ce pivot pour les arbres destinés au plein vent.

Pour les plus petits arbres, repiquez les plants une seconde fois tous les 30 cm, lorsqu'ils ont 15 cm de hauteur. Cette deuxième transplantation favorise le développement de nouvelles racines.



-Mise en place des jeunes porte-greffe

Après les avoir repiqués deux ou trois fois au cours de leur première année, mettez les plants en place à l'automne. Choisissez un sol riche, très aéré et bien ensoleillé et plantez les porte-greffe espacés de 1 à 2 mètres, afin qu'ils aient beaucoup d'air pour se développer normalement. Chaque porte-greffe est tuteuré de façon qu'il fasse une belle flèche. Coupez au fur et à mesure de la pousse les ramifications épineuses de la base. Paillez et arrosez chaque pied pendant l'été.



-Bon à savoir


- Cette technique s'applique aussi pour la réalisation de bonsaïs

- Le semis de pépins de pommiers est pratiquement identique à celui des poiriers

- Un poirier se greffe en demi-fente, fente, couronne, incrustation ou écusson

De la graine à l'assiette

- Première année. Septembre-octobre : récolte des pépins. Décembre-janvier : début de la stratification en terrine.

- Deuxième année. Mars-avril : semis en pleine terre. Juin-juillet : un à deux repiquages. Octobre-novembre : mise en place définitive des porte-greffe

- Troisième année. À partir de mars-avril et tout l'été : tuteurage, arrosages, désherbage… Août : écussonnage

- Quatrième année : culture du porte-greffe (fléchage, tailles…)

- Cinquième année : demi-tige 6/8. Mars-avril : Greffe fente. À partir de mai et l'été : taille de formation, tuteurage… Novembre : début de l'arrachage et mise en place définitive.

- Sixième année demi-tige et tige 8/10 Mars-avril : Greffe fente. À partir de mai et l'été : taille formation, tuteurage… Novembre : début de l'arrachage et mise en place définitive.

- Septième année. Février- mars : poursuite de l'arrachage Novembre : arrachage et mise en place définitive.
