Poireau
80 cm
15 cm
30 cm
120 - 240 jours
x/m²


Le poireau fait partie des légumes qui se récoltent en hiver.

Il est plutôt résistant et peu exigeant sur la sol.

Seul inconvénient, la croissance des semis est un peu longue, il va falloir poireauter !?



-Périodes de culture

Les poireaux d'été se sèment en Février et Mars, se repiquent en Mai et se récoltent à partir du mois d'Août.

Les poireaux d'automne et d'hiver se sèment en Avril, se repiquent en Juin ou Juillet et se récoltent à partir du mois d'Octobre.


-Emplacement et fertilisation

Pour bien pousser ils nécessitent une place au soleil, mais si possible assez fraîche. C'est pourquoi il aime tant l'humidité des pays anglo-saxons.

La terre sera ambeublie en profondeur. Comme il est gourmand, incorporez une bonne dose de compost ou du fumier avant de le planter (2-3kg/m2).


-Semer des poireaux

Le semis s'effectue en pépinière ou en caissette. En Février ou Mars il est préférable de semer sous abris. Pour germer les graines nécessitent une température d'au moins 10°.

1 Tracez des sillons d'1cm de profondeur, espacés d'au moins 5cm.

2 Semez une graine tous les centimètres.

3 Recouvrez de terreau, tassez et arrosez.

4 Tenez la terre humide jusqu'à ce que les poireaux lèvent. Ils peuvent mettre deux ou trois semaines avant d’apparaître.

5 Une fois qu'ils atteignent le diamètre d'un crayon, il faut les repiquer en place.


-Planter des poireaux

Préparation

Avant de planter des poireaux, il est préférable de les habiller et les praliner pour en faciliter la reprise.

>Pour les habiller taillez les racines et les feuilles en ne laissant qu'u tiers de la longueur. Cela favorisera la production de nouvelles racines et limitera l'évaporation de l'eau par les feuilles.

>Pralinez les racines en les trempant dans un mélange composé d'eau, de terre et de bouse de vache. Cela réduit le dessèchement, favorise la cicatrisation et la production de racines.

Pour dissuader certains ravageurs d'attaquer vous pouvez aussi les faire tremper quelques minutes dans une solution à 5% de javel et d'eau.


-Plantation

Avant la plantation creusez des tranchés de 10 à 15 centimètres de profondeur. Elles aideront à drainer l'eau et faciliteront le buttage. Espacez-les de 30cm les unes des autres ou des autres légumes.

Vous y planterez les poireaux en les enfonçant d'au moins 5cm et en les espaçant de 10. Maintenez la terre humide la première semaine pour une bonne reprise. Ensuite vous les reboucherez petit à petit leur du buttage des poireaux.


-Entretien

Après quelques semaines de croissance il est utile de butter les poireaux pour augmenter la longueur du blanc. Pour cela ramenez un monticule de terre à la base des fûts en faisant attention de ne pas recouvrir le cœur. Si vous les avez plantés dans des tranchés, comblez celles-ci au fur et à mesure de la croissance.

Faites-le régulièrement jusqu'à la récolte. Pour les poireaux qui restent en place en hiver arrêtez de butter une dernière fois au mois de Décembre en apportant une couche de compost.

Pour grossir les poireaux nécessitent de l'eau. En été arroser les lorsque la terre sèche. Un bon paillage vous permettra de garder la terre humide plus longtemps.


-Récolter

Vous pouvez récolter au fur et à mesure. Les poireaux se mangent même petits. Ceux d'hiver peuvent rester en terre jusqu'au printemps suivant. Ils supportent le gel si il n'est pas trop intense. Après ils formeront des fleurs.


-Associations

Évitez de planter vos poireaux près des haricots ou des petits pois. Ils semblent en inhiber la croissance. Comme il faut butter les poireaux, il est difficile de lui associer d'autres légumes.


-Maladies et ravageurs

La teigne du poireau est un papillon de nuit dont les larves creusent les feuilles de multiples galeries. Il en est de même pour la mouche mineuse du poireau ou celle de l'oignon.Les sujets touchés par les vers de ces insectes voient leurs feuilles se ramollir et dépérir. Si vous constatez les premiers symptômes rasez les feuilles. Les prochaines devraient être saines.

La pose d'un filet anti-insectes est la solution la plus efficace mais la plus onéreuse. Rarement fatal, la rouille du poireau se développe principalement en automne.


-Laissez-le fleurir

Le poireau est une plante bisannuelle, il fleurit la deuxième année. Si vous laissez quelques plants en place lors du second été ils produiront de grosses boules de fleurs très décoratives.

Elles attirent de nombreux insectes qui viennent récolter le nectar des milliers de petites fleurs blanches.




-Réussir les semis des poireaux

Si vous étalez vos semis dans le temps, en tenant compte des variétés disponibles, vous pouvez obtenir des récoltes presque toute l'année :

Mi- février / mars, semez les poireaux d'été (Gros long d’été, Jaune gros du Poitou, Monstrueux d'Elbeuf, …) pour une récolte à partir de mi-juillet ;

Mi-mars / avril, semez les poireaux d'automne (de Gennevilliers, Monstrueux de Carentan, Tenor...) pour une récolte à partir de septembre ;

Avril / mai, semez les poireaux d'hiver (Géant d’hiver, Bleu de Solaise, Long de Mézières, Bleu de Liège, … ) pour une récolte à partir de décembre.

Mi-août / septembre, semez les poireaux de printemps – poireaux « baguettes » (Bleu de Solaise, Bleu de Liège, Premier … ) pour une récolte à partir de décembre.



