Pois
x cm
3 cm
30 cm
100 jours
x/m²



Comme mon chère ancêtre Louis XIV, le petit pois est mon légume préféré.

Ces petits grains sucrés me font valser les papilles et friser la moustache.

Au potager il se cultive facilement et est un des premiers légumes à occuper les planches de culture au printemps.




-Variétés

>Pois à grains lisses : petits pois précoce, qui se sème dès Février. Goût moins sucré que les autres types.

>Pois à grains ridés : petits pois plus savoureux que ceux à grains lisses. Se sèment plus tard, à partir d'Avril/Mai.

>Pois gourmands ou Mangetout : des pois que l'on récolte plus jeunes et que l'on mange avec la cosse. Il se cultive comme ceux à grains ridés.

Ces 3 variétés de pois peuvent aussi être des variétés dites "naines" ou "à rames" (grimpantes).


-Périodes de culture

Les petits pois se sèment du mois de Février au mois de Juin. Ils se récoltent 3 à 4 mois après le semis.

Dans le midi il est préférable de les semer à la fin de l'automne, en Octobre ou Novembre. La récolte s'effectuera en Mars/Avril.

Vous pouvez essayez un semis tardif, en Juillet pour faire une récolte en Octobre.


-Emplacement

Placez-le dans un endroit bien ensoleillé. Il a besoin de chaleur et de soleil pour bien se développer.

Néanmoins le pois n'est pas un légume très exigent sur la qualité du sol. Fournissez lui un sol profond travaillé en profondeur pour un bon rendement.

Il possède tout de même un système racinaire qui peut s'enfouir à plus de 90cm. Les terres lourdes ralentissent sa croissance, mais croissance quand même.


-Fertilisation

Comme les fèves ou les haricots il fixe l'azote de l'air au niveau de ses racines. Mais c'est efficient seulement à partir de la floraison.

Si votre terre a déjà été enrichie lors de la culture précédente, n'apportez rien. Sinon du compost en petite quantité ne fera pas de mal.


-Semer les petits pois

Je sème les pois nains sur 2 lignes parallèles distantes de 30cm avec des tuteurs au centre. Elles seront elles même éloignées d'au moins 40cm des autres légumes ou autres "lignes doubles" de pois.

Placez une graine tout les 3cm à 2cm de profondeur. Tassez le sol et arrosez en évitant de déterrer les graines.

Les pois à rames se sèment généralement en poquets. Espacez-les de 40cm en tout sens et plantez 3 ou 4 graines par trou. Une fois qu'ils auront été buttés, placez un tuteur d'au moins 2m pour chaque poquet.

-Lorsque vos plants atteignent une quinzaine de centimètre, buttez-les puis placer d’éventuels tuteurs.


Entretien

Les pois aiment l'humidité, n'hésitez pas à arroser par temps sec. Si le sol s'assèche trop longtemps ils deviendront plus durs et farineux. Les périodes cruciales pour une bonne récolte sont les 2 premières semaines de croissance et la floraison.

N'arrosez pas le feuillage pour éviter le développement de maladies fongiques comme l'oïdium du pois.  Pensez à désherber régulièrement dans les premières semaines. Ils ne supportent pas trop la concurrence.

Lorsque vos petits pois atteignent une quinzaine de centimètres, il faut les butter pour les renforcer.


Récolter

Récolter ses semences de pois Conserver les petits pois

Les pois commencent à se récolter entre 3 et 4 mois après le semis. Il ne faut pas trop attendre afin qu'ils ne deviennent pas farineux. Cueillis un peu jeunes, ils seront plus petits mais plus tendre et sucrés.

Vous devez récolter lorsque la cosse est bombée, ferme, bien verte avec la peau tendue et les pois bien formés sur toute sa longueur (si possible). Plus tardivement ils se mangent très bien, tant que la gousse n'est pas sèche.

Une fois totalement secs ce sont des "pois cassés" qui se consomment eux aussi.


-Tuteurs

Les pois nains peuvent être tuteurés. La récolte s'en voit facilitée, les pois "trainant" moins par terre. On utilise souvent du grillage à grosse maille, mais de la ficelle ou des branches sont aussi utilisées avec succès. Une hauteur de 50cm minimum est recommandée.

Les variétés à rames doivent impérativement être tuteurées. Pour cela utilisez des perches de plus de 2m. Pour ma part je réalise des tipis avec 8 piquets de 2m50 et deux ou trois graines semées au pied de chaque.


-Associations

Comme les haricots, le pois fixe l'azote présent dans l'air au niveau de ses racines. Ce que n'apprécient pas certaines plantes de la famille des alliacées : ail, échalotes ou oignons. La ciboulette quand à elle ralentira la croissance de vos petits pois.

Beaucoup d'autres plantent aiment ces apports azotés. C'est pourquoi il est conseillé de les planter à coté des tomates, des radis, des laitues ... Une fois que vous les aurez récoltés plantez ensuite des légumes qui aiment les terres riches comme des choux fleurs d'hiver.

Pour repousser les attaques de la bruche du pois, semez de la sarriette des jardins (Satureja hortensis) autour de vos rangs.
