Pomme de terre
80 - 100 cm
40 cm
50 - 60 cm
70 - 130 jours
x/m²



Cette plante est surtout cultivée pour ses tubercules souterrains qui sont de différentes formes : ronds, ovales, longs, aplatis, mais aussi de couleurs très variées : blanche, jaune, rouge ou encore violette.
Selon que sa chair soit ferme ou farineuse, la pomme de terre s'utilise de différentes façons : sautée, en salade, en purée, à l'étouffée, en potage, farcie, en frites ou en beignets. Elles accompagnent de nombreux plats et viandes.
La pomme de terre est très riche en vitamines mais aussi en glucide, magnésium, fer et potassium. Elle a des vertus digestives, nourrissantes et énergétiques.


Attention : il est vivement recommandé de ne pas consommer les tubercules verts ou trop germés car ils contiennent une substance toxique nommée solanine. À faible dose elle ne représente pas de danger mais consommée à l'excès elle entraîne maux de tête, vomissements voire diarrhée et fièvre. Les fleurs, les tiges et les feuilles de la pomme de terre sont aussi toxiques.


-Variétés de pommes de terre

Il existe un grand nombre de variétés de pommes de terre (Solanum tuberosum). On distingue deux principaux critères de choix :

La chair :

>Une chair ferme signifie que les pommes de terre n'éclateront pas à la cuisson. Idéales en salade, à la vapeur ou encore rissolées.

>Une chair farineuse signifie que les pommes de terre éclatent facilement dans l'eau de cuisson. À privilégier en purée, soupes, frites et gratins.


La précocité :

>Les pommes de terre précoces ou semi-précoces ont un cycle court de 70 à 80 jours après la plantation. On les consomme souvent avec la peau car celle-ci est fine, il est inutile de l'éplucher, on se contente de la frotter. Elles se conservent moins bien que les variétés tardives.

>Les pommes de terre semi-précoces sont des variétés productives qui se récoltent de 90 à 110 jours après la plantation.

>Les pommes de terre tardives sont de longue conservation et se récoltent 110 à 130 jours après la plantation, quand elles sont à pleine maturité et quand les feuilles sont fanées.


-Plantation de la pomme de terre

Où la planter ?

La pomme de terre aime les climats tempérés. Elle s'adapte à toutes les régions mais redoute le gel. Elle préfère une exposition ensoleillée ou mi-ombragée.

Elle apprécie un sol profond, fertile, humifère, bien drainé, voire sablonneux, ou argilo-siliceux.

Elle se plante au potager et s'entend bien avec les légumineuses (haricot, pois…), le chou-rave, l'épinard, le raifort, le chou-fleur et le chou pommé. Elle n'aime pas la compagnie de la betterave, la carotte, les courges, la tomate, l'oignon.

Rotation des cultures : il est conseillé d'attendre au moins 4 ans avant de la planter à la même place.


-Quand et comment planter la pomme de terre ?

Selon le climat, la plantation a lieu de mars à mai (après les gelées) :

>Pour les variétés précoces : fin mars à début mai.

>Pour les variétés tardives : fin mars à mi-avril.


Les plants prégermés :

>Plantez les tubercules à 15 cm de profondeur à 40 cm d'intervalle (le tubercule doit être placé les germes dirigés vers le haut).

>Écartez les rangs de 50 ou 60 cm.

>Buttez les plants quand ils mesurent environ 20 cm.

Bon à savoir : plantez, si possible, en lune décroissante.

Il est possible de faire germer les pommes de terre récoltées afin de les replanter et d'obtenir de nouveaux plants. Préparez la germination en février ou mars pour une plantation à partir d'avril.


-Culture et entretien de la pomme de terre

La pomme de terre est très facile à cultiver :

>Binez et sarclez régulièrement avant le buttage.

>Buttez le pied avec une terre affinée.

>N'arrosez qu'en cas de fortes chaleurs ou quand le feuillage flétrit. N'arrosez pas les feuilles à cause du mildiou !

>Paillez au pied pour maintenir la fraîcheur.


-Récolte

Quand et comment récolter la pomme de terre ?

La récolte de la pomme de terre a lieu :

>Pour les variétés précoces : 70 à 80 jours après la plantation.

>Pour les variétés semi-précoces : 90 à 110 jours après la plantation.

>Pour les variétés tardives : 100 à 130 jours après la plantation.

On peut commencer à récolter les pommes de terre dès que le feuillage jaunit, mais elles ne se conserveront pas longtemps. Attendez que le feuillage soit complètement sec pour les pommes de terre à conserver tout l'hiver.

À la récolte, éliminez les tubercules malades et mettez de côté ceux qui ont été endommagés pour les consommer rapidement.

Laissez les pommes de terre sécher quelques heures sur le sol et à l'ombre avant de les rentrer.


-La conservation de la pomme de terre

Conservez la pomme de terre dans un local sec, frais et dans le noir, et si possible à une température de 4 °C environ.

Enlevez les germes plusieurs fois au cours de l'hiver et supprimez les tubercules endommagés.

En cas d'hiver rigoureux, couvrez les pommes de terre avec de la paille.


-La germination

Pour faire germer vos pommes de terre afin de les planter :

>Choisissez des tubercules pas encore matures, sains (sans maladie, sans tache, etc.) et de petite taille.

>Optez pour un endroit lumineux à une température comprise entre 10 et 15°C.

>En février-mars, installez vos tubercules dans des cageots en bois sans les superposer.

>Quand les germes apparaissent, tournez-les vers le haut.

>Attendez que les germes soient bien charnus et violets pour les planter (1 mois et demi après environ).


-Maladies, nuisibles et parasites

La pomme de terre redoute particulièrement, le mildiou et le doryphore.

Le mildiou :

>Symptômes : des taches brunes apparaissent sur les feuilles.

>Traitement : pulvérisez préventivement de la bouillie bordelaise sur les plants en cas de saison pluvieuse.

Le doryphore :

>L'adulte comme la larve dévorent les feuilles. Les œufs de couleur orange sont pondus au revers des feuilles.

>Traitement : ramassez et détruisez adultes, larves et œufs.


-Vos principaux alliés contre le doryphore sont le faucheux aux longues pattes, le faisan, le crapaud et quelques oiseaux qui adorent se nourrir de doryphores.

Planter du lin bleu entre les pieds de pommes de terre peut également être très efficace, il agit comme un répulsif naturel.

En règle générale, une bonne rotation des cultures est primordiale pour éviter les attaques de parasites.
