Pommier
6 - 10 metres
x cm
x cm
5 à 10 ans
x/m²


Pour planter un pommier il faut disposer soit de graines de pommes soit acheter un plant chez un pépiniériste ou en jardinerie. Planter un pommier nécessite de réfléchir au préalable à l’endroit  qui le recevra, en sachant qu’il peut s’adapter à de petits espaces mais également prendre beaucoup de place si on a assez de terrain. Pour les espaces les plus réduits vous pouvez opter pour la conduite en cordon contre un mur, en espalier sur une structure fixe, en buisson ou en arbre avec un tronc long ou court.

Il est également crucial de s’assurer que la pollinisation des pommiers sera assurée, puisque celle ci est nécessaire pour la transformation des fleurs en fruits. Si certaines variétés de pommiers sont auto-fertiles, la majorité aura besoin d’être à proximité d’un autre pommier pollinisateur. Ceux ci sont soit des pommiers fleurs, soit des pommier fruits compatibles ( les compatibilités sont à vérifier selon les variétés). Si vous habitez dans une zone avec beaucoup de jardins, il y a fort à parier que la pollinisation (assurée par le vent et les abeilles) se fera sans problème. Si vous habitez dans une zone isolée, il est préférable de planter plusieurs pommiers compatibles.

Planter un pommier à partir d’un pépin

Planter un pommier à partir d’un pépin présent l’avantage d’être gratuit, et surtout d’être l’occasion d’une nouvelle création car il est le fruit d’une pollinisation de deux pommiers différents et présentera donc différentes caractéristiques de ses ascendants. C’est peut être le début d’une variété aux qualités exceptionnelles! Il faudra toutefois être patient car la graine mettra de 5 à 10 ans pour commencer à produire.


La période idéale du semis est l’automne. Préparez une terrine et laissez la à l’extérieur pendant l’hiver, les graines germeront au printemps. Une fois germé, arrosez les plants fréquemment, repiquez les dans des pots individuels, vous pourrez les mettre en terre lorsqu’ils feront environ 60 cm.



-Conseils d’achat pour les plants de pommiers

Les pommiers que vous trouverez dans le commerce se compose de 2 parties:

Le porte greffe: c’est la partie basse du plant de pommier qui contrôle la vigueur et la croissance du tronc

le scion: c’est la partie haute du plant qui contrôle le type de fruit que va donner l’abre

Il faut donc choisir votre pommier en fonction de ces deux éléments pour qu’il corresponde à vos souhaits. Une fois décidé, n’oubliez pas de regarder les points ci-dessous:

1 Gardez les plants bien équilibrée qui ne se développe pas que d’un côté

2 vérifier si la plante présente des blessures et sur que les tailles ont bien cicatrisées

3 choisissez la taille qui correspond le mieux à l’endroit ou vous allez le planter ( en cordon, plein vent, sur une structure, etc…)

4 vérifier le système racinaire de la plante en enlevant le godet: ne prenez pas celles au système racinaire trop développé.

5 Pour plus de choix de variété, préférez le pépiniériste à la jardinerie



-Quand planter le pommier?

Généralement, la plantation du pommier se fait entre novembre et mars, hors périodes de gel qui rendent le sol dur à travailler. Il est bon de suivre le vieil adage « A la Sainte Catherine (25 novembre), tout bois prend racine » : l’arbre bénéficie des pluies hivernales, qui convient parfaitement au développement du jeune abre. Planté trop tôt ou trop tard, le système végétatif gourmand ralentira le développement racinaire. Si vous avez acheté un plant, mettez le en terre au plus vite et protéger les racines de terre si vous devez attendre un peu.



-La préparation pour planter le pommier:

Choisissez un site ensoleillé ou semis-ombré, à l’abri si possible des vents. Si vous plantez plusieurs pommiers, écartez les de 10 mètres environ.Pour la plantation, creusez un trou d’environ 90cm de profondeur et 60cm de large (à adapter en fonction des racines du plant), retirez cailloux et les racines de mauvaises herbes, ameublissez au fond du trou sur 20 cm, et mettez en place un lit de gravier ou de sable pour un bon drainage. Amender la terre retournée avec du compost bien mûr ou un peu de sable pour la rendre meuble.



-La mise en place du pommier

Il faut à présent préparer les racines de l’arbre en les coupant droit aux extrémités. Ensuite, il faut baigner ou enduire les racines de pralin, une boue argileuse ( autrefois faite de bous de vache), qui va les protéger et stimuler la reprise.

Mettez en place un tuteur dans le trou qui aidera l’arbre à pousser droit (traité et au moins d’ 1m50), face au vent dominant pour éviter les chocs. Mettez en place le pommier : enfoncez le exactement au même niveau que dans le pot ou il était. Remettez la terre amendée en place et arrosez copieusement, puis tassez la terre au pied. Enfin, attachez ( sans trop serrer pour laisser place à la croissance du tronc) la plante au tuteur.



-Astuces pour planter un pommier:

Plantez des capucines aux pieds des pommiers pour attirer les pucerons.

N’ajoutez pas d’engrais si le sol a été précédemment fertilisée pour d’autres récoltes, la croissance se ferait au profit de la fructification.

Si vous choisissez un pommier bas la production maximale de fruit sera atteinte plus rapidement qu’un pommier haut. Après 4 années, le pommier haut aura toutefois rattrapé son retard et produira plus ensuite.



-Pollinisation du pommier :

En général, le pommier n’est pas autofertile, cela veut dire que si vous souhaitez avoir des pommes, il faut planter au moins 2 pommiers

>La fécondation est nécessaire pour qu’ils puissent se féconder entre eux et donner des fruits.
Si vous n’avez pas la place de planter plusieurs pommiers, choisissez une variété autofertile comme : le Charles Ross, James grieve, Egremont Russet, Arthur Turner ou Red falstaff.

>En plantant une seule variété, même autofertile, la récolte pourra être plus limitée que si vous plantez plusieurs variétés.


-Taille et entretien du pommier :

Afin de stimuler l’apparition de belles et nombreuses pommes, il est important de faire une taille de fructification avant la reprise de la végétation.

La taille de votre pommier aura donc lieu à la fin de l’hiver, mais hors période de gel.


Conservation des pommes en hiver :

La meilleure façon de conserver longtemps les pommes en hiver est de les placer dans des cagettes en bois, dans un lieu frais, aéré et plutôt sombre.

>La température idéale de conservation se situe entre 5 et 10°

Concernant les fruits tombés à terre, consommez les le plus rapidement possible car la chute les a abimé et ils ne se conserveront pas longtemps.


-Conseil malin à propos du pommier :

Afin de favoriser la fructification du pommier, surtout au début, apportez lui un amendement organique du type fumier et algues à l’automne et au printemps.


