Radis
x cm
4 cm
20 cm
20 - 50 jours
x/m²




Même si le potager ce n'est pas votre truc, vous arriverez à faire pousser des radis. Sa croissance est rapide et sa culture aisée.

En étalant vos semis vous pourrez profiter de la fraîcheur et du croquant orgasmique de son hypocotyle (la partie rose) du printemps à l'automne.


-Périodes de culture

Les radis roses sont aussi appelés "radis de tout les mois". Ils se sèment à l'exterieur à partir de la fin du mois de mars, jusqu'en Octobre.

En février ou en Octobre il est possible de les semer sous abris. Évitez seulement les mois de Juillet/Août si ils sont très chauds.


-Emplacement

Le radis pousse au soleil ou à l'ombre légère. Il préfère les sols frais et la sécheresse le rend piquant. En été placez-le de sorte qu'il soit à l'ombre aux heures les plus chaudes, la terre se dessechera moins vite.

Le sol quand à lui doit être léger voir un peu sableux, comme pour les carottes. Enlevez un maximum de cailloux et de débris, ils gênent le développement des racines.

Il n'aime pas les terres acides ni trop lourdes mais s'adapte tout de même à de nombreuses conditions.


-Fertilisation

Peu gourmand les radis n'ont pas besoin de fertilisant. Si votre terre est très pauvre vous pouvez ajouter du compost ou du fumier très bien décomposé. Trop frais, ils risquent de faire pourrier les racines.


-Semer des radis

1 Tracez des sillons de 2 centimètres de profondeur, espacés de 10cm.

2 Plantez une graine tout les 1/2cm.

3 Récouvrez de terre, tassez puis arrosez sans déterrer les graines.

4 Une fois que les radis auront 2 feuilles, éclaircissez et ne laissez qu'un plant tout les 3 ou 4 centimètres.


-Entretien

Pensez à arroser régulièrement pour maintenir la terre fraîche et éloigner un peu les altises. Plus la terre est sèche plus les radis sont piquants pensez'y.

Comme avec tout les légumes, désherbage, binage et sarclage sont de rigueur. N'hésitez pas à pailler pour vous faciliter la tâche.


-Récolter

Un mois ou un mois et demi après le semis vous pouvez récolter. La partie rose doit bien ressortir de terre. Vous pouvez gratter un peu autour pour avoir une meilleure idée de la taille de vos radis avant de les récolter.

Ne les laissez pas trop grossir, ils deviennent fibreux et piquants si ils restent trop longtemps en terre. Vous pouvez les conserver quelques jours au réfrigérateur, mais le mieux est de les manger immédiatement.

Les feuilles (fanes) de radis se consomment aussi en salade ou en soupe.


-Maladies et ravageurs

Les 'altises sont de petits coléoptères de couleur noir qui percent les feuilles quand la température commence à se réchauffer. Elles peuvent anéantir vos semis en quelques jours.

Elles sont surtout dangereuses en début de croissance, là où vos radis sont les plus faibles. Un arrosage régulier les éloigne plus ou moins bien car elles n'aiment pas l'humidité. Des décoctions de plantes peuvent être pulvérisées sur le feuillage pour les repousser. La décoction de tanaisie ou le purin de tomates sont relativement efficaces.

Faites aussi attention aux limaces, les jeunes poussent de radis elles aiment ça.


-Associations

Étant donné sa petite taille et sa croissance rapide, le radis sont souvent semé entre les rangs d'autres légumes. Vous gagnerez de la place en occupant les espaces vacants. Essayez entre les navets, les courgettes ou les tomates. Les radis profiteront de l'ombre et seront récoltés bien avant pour laisser de la place.

Vous pouvez en mélanger quelques graines avec vos semis de carottes ou de laitues. Les radis vont lever plus vite vous indiquant le rang et lorsque vous récolterez il sera temps d'éclaircir vos carottes. Mais semez léger pour ne pas qu'ils concurrencent leurs acolytes.

Par contre il faut éviter de les semer à coté des choux car ils sont tout les deux sensibles aux altises. Au contraire la menthe ou les tomates réduisent les attaques de cet insecte.
