Radis noir
x cm
15 cm
25 cm
120 - 160 jours
x/m²



Radis d'hiver (noir, violet, blanc)


Cousins des radis roses, les radis d'hiver sont généralement plus gros et se récoltent à la fin de l'automne.

Bien que la variété noir soit la plus connue, il en existe de couleur blanche ou violette.

Ils se conservent tout l'hiver et se mangent cru ou cuit.


-En cuisine

Excellent pour le foie, les poumons, la vésicule billiaire, il est aussi anti-cancérigène, riche en vitamine C ... Un légume de compèt'.

La racine finement tranchée se mange crue. Cuite elle se consomme sautée, en soupe ou en ragoût.


-Périodes de culture

On sème le radis noir au début de l'été (Juin, Juillet) pour le récolter avant les premières gelées. Pour une bonne germination les jours doivent être longs et chauds (donc l'été).


-Emplacement

Les radis d'hiver poussent au soleil ou l'ombre légère. En plein soleil leur croissance sera plus rapide mais ils nécessiteront plus d'arrosages. Comme les radis roses, ils deviennent piquants si ils manquent d'eau.

Le sol sera bien nettoyé avant la culture. Enlevez un maximum de cailloux et autres débris pour ne pas gêner le développement des racines.


-Fertilisation

Aucune fertilisation n'est nécessaire avant et pendant la culture. L'excès d'azote peut même nuire à leur santé. Il favorise le développement de maladies et peut faire pourrir les racines.

Si votre terre est vraiment pauvre vous pouvez ajouter un peu de compost très bien décomposé avant la culture.


-Semer des radis d'hiver

1 Tracez des sillons de 2cm de profondeur à l'aide du manche d'un outils. Espacez-les de 25/30cm.

2 Semez une graine tout les 5cm.

3 Recouvrez de terre ou de terreau, tassez et arrosez.

4 Lorsque les plants ont 4 feuilles, éclaircissez pour n'en laisser qu'un tout les 15/20cm.

Si vous n'aimez pas les radis piquants, arrosez régulièrement et ne laissez pas la terre sèche trop longtemps.



-Récolte et conservation

Il faut récolter avant les premières gelées, en Octobre ou Novembre généralement. Il suffit d'arracher les racines, puis les stocker dans un endroit sombre et frais qui ne gèle pas.


-Maladies et ravageurs

De culture plus longue que les radis roses, il est plus exposé aux ravageurs. Les altises peuvent mettre à rude épreuve les jeunes radis.

Diverses chenilles comme celles de la piéride du chou s'attaquent aux feuilles. Si vous les éliminez régulièrement elles ne feront pas trop de dégâts.
