Raifort
70 - 100 cm
30 cm
40 - 50 cm
x semaines
x/m²


Un condiment oublié, facile à faire pousser

Le raifort (Armoracia rusticana), aussi appelé cranson ou moutarde des allemands, est une plante vivace dont la racine blanche légèrement jaunâtre est utilisée à usage condimentaire. Il possède de grandes feuilles pouvant mesurer jusqu’à 50 centimètres, et ses tiges florales de 60 centimètres donne des grappes de fleurs jaunes ou blanches.



-Une culture facile nécessitant de l’espace

Le raifort nécessite un sol meuble, profond, et riche en humus. Il doit être frais, sans excès d’humidité. Cette plante trouve sa place au soleil ou en mi-ombre.
Le semis du raifort s’effectue en mars ou avril en godets ou directement en terre, en espaçant les lignes de 40 à 50 centimètres. Une fois les jeunes pousses apparues, éclaircir en laissant un espace de 30 centimètres. Cette plante au développement rapide permet un bouturage dès la première année, avec des racines de 8 centimètres de long pour 5 centimètre d’épaisseur, à disposer au début du printemps suivant tous les 30 à 60 centimètres. Veillez à laisser les boutures en pot individuel pendant l’hiver afin de les laisser se développer.
La récolte s’effectue l’année suivante si la multiplication s’est effectuée par bouturage, ou deux ans après semis. A partir de septembre et pendant l’hiver vous pouvez récolter le raifort à l’aide d’une fourche lorsque le sol n’est pas gelé. Laissez les racines sécher un peu en les étalant pendant quelques heures.


-Un arrosage fréquent pour un fort rendement

Cette plante nécessite de la fraicheur, et il convient donc de l’arroser au moins deux fois par semaine au printemps et en été.
Le raifort a un rendement important, d’une dizaine de kilogrammes par mètre carré. Pour obtenir ce rendement, un apport de purin d’ortie est conseillé une fois par mois. Veillez cependant à ne pas apporter d’engrais contenant de fort taux d’azote, pour ne pas favoriser le développement des feuilles au lieu de la racine.
Otez les tiges florales avant qu’elles ne montent en graines, afin de ne pas vous laisser envahir.
Les principaux ennemis du raifort sont les escargots et les limaces. Destinée à la consommation, cette plante ne doit pas recevoir de produits chimiques comme traitement anti-limace. Un cercle de cendres de bois sera plus approprié.


-Utilisation au jardin ou en cuisine

Vous pouvez utiliser le purin de raifort afin de lutter contre la fonte des semis, ou contre la moniliose.
Les racines se conservent en cave non gélive pendant quelques semaines. Vous pouvez également  râper les racines et les mettre dans du vinaigre.
En cuisine, en rappant sa racine, vous obtiendrez un condiment qui peut remplacer la moutarde. Sa saveur piquante a pour avantage de disparaître à chaque bouchée.
Riche en vitamine C, la racine du raifort a aussi des propriétés digestives, et permet de soulager les douleurs musculaires.




Nom scientifique
Armoracia rusticana G.
  
Provenance / Origine
Europe orientale
  
Période de semi
Mars, avril
  
Période de floraison
Été
  
Couleur de floraison
Blanc
  
Température
Supérieure à -20°C
  
Exposition à la lumière
Soleil, mi-ombre

Composition du sol
Humifère, drainé, meuble, profond
  
Hauteur
Jusqu'à 1 mètre
  
Acidité du sol
Neutre à légèrement acide
  
Entretien
Arrosage, apport d'engrais, coupe des tiges florales
  
Type biologique
Vivace
  
Type de feuillage
Persistant
  
Insectes et animaux ravageurs
Escargots, limaces
