Rhubarbe
150 - 200 cm
100 cm
100 cm
18 - 24 mois
x/m²




Ce légume qui se déguste comme un fruit est très facile à cultiver. Sa saveur agréable et acidulée est idéale pour confectionner de nombreux desserts et confitures. En outre, la rhubarbe est riche en vitamines et en sels minéraux.


Cette plante vivace mesure plus de 1,50 m de haut en fleur. Elle possède de grandes feuilles vert moyen, de 30 à 50 cm de diamètre, en forme de cœur. On la cultive pour ses pétioles charnus de couleur verte ou rouge, longs de 30 à 40 cm.
En cuisine, les pétioles cuits se préparent en confiture, en compote, en garniture pour les tartes ou des crumbles. Ils accompagnent aussi très bien poissons et viandes comme le mignon de porc, sautés au beurre et caramélisés avec du miel.
Enfin, la rhubarbe possède de nombreuses propriétés, elle est apéritive, dépurative, laxative, purgative, rafraîchissante, tonique. Elle est riche en vitamines B et C et contient des sels minéraux.


*****
*****Bon à savoir : les feuilles de la rhubarbe sont toxiques à cause de leur teneur élevée en acide oxalique, cela peut aggraver les prédispositions aux calculs rénaux.
*****
*****


-Plantation et semis de la rhubarbe

Où la planter/semer ?

La rhubarbe est très rustique et supporte des températures de -20 °C. Elle ne tolère pas trop les grosses chaleurs, prévoyez un emplacement à la mi-ombre.
Elle apprécie un sol frais, meuble, profond, humifère. Elle tolère les terres un peu calcaires.
Au potager, il est préférable de la planter isolée en raison de son fort développement (jusqu’à 1 m²).


Quand et comment la semer ?

Deux périodes de semis sont possibles.

Commencez par bien ameublir votre terre sur 50 cm environ et incorporez du fumier bien décomposé.

En avril-mai :

>Semez les graines en pépinière.

>Dès la levée des plants, éclaircissez à 25 cm.

>Paillez pour l’hiver.

>Mettez en place en mars en prévoyant 1 m d’espacement en tous sens entre 2 plants.

La récolte aura lieu au printemps suivant, soit 2 ans après le semis.

En août-septembre :

>Semez sous châssis froid en terrine.

>Repiquez en godets individuels lorsque les plants ont 3-4 feuilles et conservez-les sous châssis froid.

>Mettez en place en mars-avril en respectant 1 m d’espacement en tous sens entre 2 plants.

La récolte aura lieu au printemps suivant, soit 18 mois après le semis.

Conseil : semez de préférence en lune décroissante.


-Quand et comment la planter ?

Plantez à l’automne :

>Labourez votre terrain sur 50 cm et incorporez du fumier bien décomposé.

>Plantez votre rhubarbe en conservant la motte.

>Rebouchez le trou de plantation et tassez.

>Arrosez généreusement.


-Culture et entretien de la rhubarbe

La rhubarbe est simple à cultiver :

>Prévoyez un apport de compost tous les ans à l’automne.

>Arrosez régulièrement surtout par temps sec et chaud.

>Paillez au pied pour garder de la fraîcheur au pied en été.

>Binez et sarclez régulièrement.

>Coupez les hampes florales dès leur apparition, pour ne pas épuiser la plante.
