Romarin
50 - 150 cm
10 cm
10 cm
x semaines
1 - 10 pieds



Le romarin est une plante très aromatique qui agrémente particulièrement les grillades de viandes et de poissons. Sa ravissante floraison de couleur bleue et blanche en passant par le rose décore magnifiquement balcons, terrasses et jardins.



Le romarin est une plante aromatique rustique qui supporte des températures jusqu'à -10° si la terre est humide et -20° si le sol est sec en hiver. Sa jolie floraison a lieu dès février, voire toute l'année en région méditerranéenne.

Ce petit arbrisseau buissonnant possède des feuilles de couleur vert foncé, très aromatiques, pour parfumer les poissons, les grillades, les sauces et les légumes. On l'utilise particulièrement dans la composition de bouquet garni avec le thym, le laurier sauce, le persil.

Le romarin est aussi stimulant, digestif, antigoutteux, antirhumatismal, antiseptique et désinfectant.

On peut aussi utiliser le romarin en parfumerie, l'inclure en décoction sur les cheveux pour les rendre plus brillants. On confectionne aussi un miel très parfumé à base de romarin, car il attire les abeilles et les insectes pollinisateurs.

Bon à savoir : un petit sac de romarin, déposé dans votre armoire, repousse les mites.


-Semis et plantation du romarin

Où planter le romarin ?

Le romarin se plaît dans un sol léger même pauvre, très calcaire, mais aussi acide, bien drainé. Il ne tolère pas les excès d'humidité. Il est adapté aux embruns et à la sécheresse et préfère une exposition chaude en plein soleil.

Bon à savoir : les sols trop riches nuisent à la qualité de l'arôme du romarin, n'utilisez donc jamais d'engrais !

On peut l'utiliser :

>en pleine terre ;

>en jardin d'agrément ;

>en pot en jardinière sur un balcon ou sur une terrasse ;

>mais aussi au potager, en sujet isolé, pour éloigner les insectes comme la mouche de la carotte et du haricot.


-Quand et comment le semer/planter ?

Pour les semis :

>Semez sous abri tempéré (véranda, serre froide) le romarin d'avril à juin.

>À l'automne, repiquez en godets ou en terrine en prévoyant un espacement de 10 cm environ entre les plants.

>Arrosez très modérément.

>Un an après, vos plants seront prêts à être repiquez en pleine terre.

Pour les plants achetés en godet :

>Plantez-les au printemps ou en automne dans une terre bien drainée, pauvre ou calcaire. Il en est de même pour la culture en pot.

>Arrosez très modérément.


-Culture et entretien du romarin

Le romarin ne demande pratiquement pas d'entretien :

>Arrosez faiblement, car il n'aime pas du tout l'humidité. Pour les plants cultivés en pot, ne laissez pas l'eau stagner dans la soucoupe.

>Coupez les branches mortes pour stimuler de nouvelles pousses.

>Binez et sarclez régulièrement.

>Paillez le pied pour les régions au climat froid.

>Il n'est pas nécessaire de fertiliser le romarin.

on à savoir : les arrosages excessifs nuisent à la qualité de l'arôme du romarin et le rendent plus fragile au froid.


-Taille du romarin

Il est possible de tailler le romarin pour lui donner une forme de boule ou pour former une haie par exemple.

La taille est possible toute l'année, en dehors des périodes de gel.



-Multiplication du romarin

La meilleure méthode de multiplication du romarin est le bouturage qui a lieu au printemps.

>Coupez d'environ 15 cm les extrémités des jeunes rameaux.

>Replantez-les en pleine terre ou sous cloche, de la moitié environ, et à l'ombre de préférence.

>L'enracinement est très rapide.

Il est aussi possible de conserver les graines parfaitement mûres, car elles gardent leurs facultés germinatives durant 4 ans.


-Récolte

Le romarin se récolte toute l'année au fur et à mesure des besoins. Optez pour les jeunes rameaux, ceux coupés avant la floraison sont beaucoup plus parfumés.

Le romarin se consomme en généralement frais, toutefois on peut le faire sécher pour la composition de bouquets garnis.

>Conservez les tiges feuillues dans une boîte hermétique.

>Ne broyez pas les feuilles.



-Maladies, nuisibles et parasites

Le romarin est résistant aux maladies, toutefois, il redoute les chrysomèles.

La cueillette manuelle du parasite, de ses larves et de ses œufs reste la méthode la plus employée.

Asperger le romarin de décoction de prêles peut également être efficace.


-Conseils écologiques

Pour préparer une décoction de prêle :

>Récoltez cette plante dans la nature et faites-la sécher.

>Mélangez 50 g de prêle pour 1 L d'eau.

>Laissez macérer durant 2 ou 3 h.

>Portez le mélange à ébullition puis laissez refroidir.

>Filtrez la décoction et diluez-la à 20 %.

>Pulvérisez sur le feuillage.

>Renouvelez une fois par semaine.

Bon à savoir : n'utilisez pas de récipient en métal. Il est possible de conserver ce mélange durant quelques semaines mais il reste conseillé de le préparer juste avant la pulvérisation.

