Rosier
0 cm
0 cm
0 cm
0 semaines
0/m²

La rose (Rosa) est la fleur du rosier, un arbuste issu de la famille des Rosacées. Considérée comme la reine des fleurs, la rose se caractérise par sa multiplication de pétales imbriqués les uns dans les autres. Célébrée pour sa beauté depuis l'Antiquité par de nombreux poètes et écrivains, elle occupe la première place dans le marché des fleurs coupées. Principalement cultivée pour sa superbe esthétique, la plante peut également être utilisée dans les secteurs de la cosmétique et de la gastronomie, avec notamment des confitures de pétales de roses.


-Variétés de roses

Il existe plusieurs milliers de variétés de roses car ces dernières font régulièrement l'objet d'hybridations. Les fleurs peuvent donc avoir quasiment toutes les couleurs existantes, comme le rose, le rouge, le jaune, l'orange, le violet, le blanc, le pourpre. Les couleurs peuvent être unies ou bien encore panachées, selon les spécimens.

-Plantation des rosiers

La plantation des roses se fait, selon les espèces, entre le mois de novembre et le mois d'avril. Afin d'encourager la floraison, il est bon d'ajouter de l'engrais aux environs des mois de mars-avril, et parfois, une seconde fois, en juin.

-Entretien des rosiers

Les roses sont des fleurs très fragiles, qui demandent beaucoup d'entretien. Elles ont besoin de soleil et d'un arrosage en profondeur lorsqu'il fait chaud. La taille se fait, dans les régions tempérées, en janvier ou février, et dans les régions où l'hiver est rude, après les gelées, au début du printemps.

-La rose en cuisine

Les pétales de rose servent à parfumer du sucre, du thé, des liqueurs ou encore des confitures. Elles sont à la base de nombreuses préparations : bonbons, eau de rose, gelée de rose, miel à la rose, lassi à la rose ou encore pétales de roses cristallisés. L'eau de rose est une des bases du loukoum. La capitale de la rose proposant toutes ces spécialités est Provins.

-Symbolique de la rose

Dans le langage des fleurs, la rose rouge est la fleur des amoureux, elle est l'emblème de l'amour et de 17 ans de mariage (noces de rose). La rose bleue représente le mystère ou l'atteinte de l'impossible. Le nombre de fleurs d'un bouquet de rose a lui aussi une signification : 2 pour se faire pardonner et 101 roses pour exprimer sa folle passion et son amour sans retenue.


Type : Arbuste à fleurs
Hauteur : 60 cm à 3 m
Couleurs des fleurs : Rouge,	 Blanc,	 Rose,	 Jaune,	 Orange,	 Violet,	 Pourpre
Exposition souhaitée : Ensoleillée,	 Semi-ombragée
Type de sol : Bien drainé,	 Argileux
Période de plantation : Janvier,	 Février,	 Mars,	 Avril,	 Novembre,	 Décembre
Période de floraison : Mars,	 Avril,	 Mai,	 Juin,	 Juillet,	 Août,	 Septembre,	 Octobre
Feuillage : Caduc
Assainissant : Non
Maladies : Les taches noires du rosier,	 La rouille,	 L'oïdium,	 Le botrytis,	 Les pucerons,	 L'anthracnose