Rue
60 - 80 cm
50 - 60 cm
50 - 60 cm
x semaines
x/m²


La rue est une plante condimentaire dont jardiniers et cuisiniers se méfient : sous le soleil, sa sève peut être irritante pour la peau, son arôme est puissant et sa saveur amère. Pourtant, en petites quantités dans les salades et installée judicieusement dans le jardin, la rue sait se faire apprécier des papilles et des yeux !


-Semis et plantation

La rue officinale se sème en pépinière au printemps (avril). Lorsque les plants atteignent 5 cm de hauteur, mettez-les en terre à leur place définitive, en laissant un espacement de 50 à 60 cm entre chaque pied.
La rue est une plante peu exigeante ; bien qu'elle pousse spontanément sur des sols caillouteux et secs, elle se cultive sur tous types de sols, même humides, mais sera plus sensible au froid sur ces derniers.
La rue a également besoin de soleil pour se développer. Cependant, du fait de son caractère photosensibilisant, il est préférable de l'installer à un endroit où personne ne viendra s'y frotter, comme le milieu ou l'arrière d'un massif de fleurs, ou en bordure de jardin, mais éloignée des passages quotidiens.


-Entretien

Pas besoin d'être aux petits soins avec la rue ; quelques binages, une légère taille esthétique après la floraison et un peu de compost à la fin de l'automne et le tour est joué !
Conseil : portez des gants et protégez les bras et les jambes lorsque vous manipulez la plante.


-Récolte

La récolte de la rue démarre à partir de la deuxième année de croissance. Les feuilles sont cueillies en fonction des besoins, toute l'année. Comme pour la plupart des aromatiques, les feuilles destinées à la conservation (séchées) sont prélevées avant la floraison.


-Ennemis

Les maladies et les parasites ne semblent pas s'intéresser à la rue, hormis les aleurodes. Pour les piéger, disposez à proximité des pieds, des plaques jaunes engluées anti-insectes.


-Plantes associées

La forte odeur de la rue en fait une plante répulsive pour insectes...et, semblerait-il, animaux de tout poil comme les pucerons, les chats et serpents ! Quoi qu'il en soit, au pied des rosiers ou en bordure du potager, elle trouve sa place. Mais ne l'installez pas près du basilic, elle en inhiberait la croissance.


